Question : 저는 평소에 스스로 건강하다고 자부하고 있는데, 건강검진을 꼭 받아야하나요? 
Answer: 건강검진을 필요로 하는 가장 큰 이유는 건강위험인자와 질병을 조기에 발견하여 치료하고자 하는 것입니다. 정기검진을 통해 전반적인 몸 상태를 알 수 있으며, 특히 40~50대는 성인병이나 나쁜 생활습관이 심각한 질환으로 이어질 수 있기 때문에 건강검진은 꼭 필요합니다. 
 
Question : 저는현재혈압약과당뇨약을복용하고있는데건강검진받는날은 어떻게 해야 하나요? 그리고 조심해야할 다른 약에 대해서도 설명해주세요. 
Answer : 혈압약은 검진 당일 이른 아침에 소량의 물로 복용하시고 당뇨약은 금식 상태에서 복용시 저혈당을 유발할 수 있으므로 검진 당일 아침은 복용을 금합니다. 메포민(metformin)계열의 당뇨약은 조영CT전 48시간 동안 금하셔야 합니다. 고혈압약 등 필요한 약은 검진 당일 아침 6시에 최소량의 물로 드시고 아스피린, 아스트릭스 등 항혈전제 및 항응고제를 드시는 분은 내시경 조직검사시 출혈의 위험이 있으므로 의사와 상담 후 최소 3~7일 전 부터 복용을 중단하셔야 합니다. 그 외의 전문약은 진료를 받으시는 병원에 문의하여 주시기 바랍니다. 

Question : 한의원에서 처방을 받아 한약을 먹고 있는데 검사결과에 영향을 미칠까요? 
Answer : 약의성분에따라다를수있으나한약으로인해혈액및소변검사결과에 영향을 미칠 수 있습니다. 한약을 드시고 계시다면 다 드시고 2주~1개월 후 건강검진을 받으시는 것이 좋습니다. 

Question : 아침에 깜빡 잊고 음료수를 마셨는데 위검사만 빼고 다른 검사는 받으면안될까요? 
Answer : 검사하실 수 없습니다.  혈액검사는 공복상태가 8시간 이상 유지되어야 정확한 검사가 됩니다. 

Question : 현재임신가능성이있는데건강검진을받아도될까요? 
Answer : 임신으로 인하여 건강검진에 여러 제약이 따를 수 있습니다. 특히, 방사선은 태아에 안좋은 영향을 미칠 수 있어 방사선검사는 시행하지 않는게 좋습니다. 임신 가능성이 있는 경우 생리주기를 점검하여 임신 여부를확인하시기바랍니다. 

Question : 생리중인데건강검진을받아도되나요? 
Answer : 가급적 생리중에는 검사를 피하시는게 좋습니다. 검진일은 생리가 끝난 5일 이후 부터가 좋습니다. 

Question : 현재수유중인데검사가가능하나요? 
Answer : 위내시경, 수면 위내시경, PET-CT는 모유를 먹는 아이에게 영향을 끼칠 수 있으며, 유방촬영은 수유중에는 검사를 피하시는게 좋습니다. 내시경검사시 사용하는 약물이 아기에게 영향을 미칠 수 있으므로 꼭 검사를 받으셔야 한다면 검사 후 3~4일 동안 수유를 중단 해야합니다. 

Question : 건강검진을받으려고예약을했는데검진전에금식은어떻게 해야하나요? 
Answer : 건강검진 시간이 오전일 경우 검진 전날 저녁식사를 오후 7시 전까지 끝내시고 밤 9시 이후 부터 금식하셔야 합니다. 오후일 경우에는 검진 전날밤 12시 전까지 식사를 끝내시고 금식하셔야 합니다. 금식에는 식사는 물론 물이나 껌, 사탕, 담배까지 모두 포함이 되며 검진 2~3일 전부터는 기름진 음식이나 음주를 피하셔야 합니다. 

Question : 건강검진을 받아 보려고 하는데 제가 원하는 종목만 검사를 받을 수있을까요? 
Answer : 예, 가능합니다. 개인의 건강상태를 고려하여 전체 검사종목중 원하시는 검사만 선택 하여 검사가 가능합니다. 내시경 등 예약이 필요한 종목이 있으니 전문 상담 후 내원하시기 바랍니다. 

Question : 검진프로그램을 보니 종합검진과 맞춤형검진이라고 있던데 무슨 차이가있나요?
Answer :   종합검진은 성인 누구나 공통적으로 발병 가능성이 높은 질환의 발견을 목적으로 실시하는 검사를 말하며, 맞춤형검진은 심·뇌혈관질환, 치매, 여성의학 등 특정 질환의 발견을 목적으로 특화된 프로그램을 말합니다. 

Question : 검진프로그램을보니까기본검진이있고정밀검진이있던데어떤 검진을받아야하나요?
Answer :   기본종합검진은 일반적으로 성인에게서 많이 나타나는 질환을 중심으로 구성되어 전반적인 건강상태를 점검하기 위해 정기적으로 받아보실 수 있는 프로그램입니다. 정밀종합검진은 기본종합검진 포함, CT, 다양한 초음파, 대장내시경, 골밀도검사 등을 검사할 수 있는 검진프로그램으로 암, 골다공증 등을 포함하여 40대 이후 중년기 건강을 전반적으로 점검하실 수 있습니다. 

Question : 건강검진을받으면모든질병을발견할수있나요?
Answer :   건강검진(종합검진)을 받았다 하여 몸에 있는 모든 질병을 발견 할 수 있는것은아닙니다. 건강검진에서 시행하는 검사는 발생 빈도가 높은 암이나 고혈압, 당뇨, 기타 만성 질환 등 생활습관병의 조기발견을 목적으로 구성되었습니다. 진행이 빠른 질환이거나 희귀병 등의 경우에는 발견되지 않을 수도 있습니다. 획일적인 종합검사 보다는 검진 전 상담을 통하여 개인의 특성에 맞는 검진종목 선택이 중요합니다. 

Question : 검사를받았는데이상이나오면큰병원으로의뢰해주나요?
Answer :   검진결과 치료가 필요한 경우 또는 정밀검사가 필요한 경우에는 상담 의사가3차의료기관으로즉시진료의뢰를해드립니다. 저희 협회는 전국 500여개의 병, 의원과 진료협약을 체결하고 있으며, 진료지원팀의 전담 설명간호사가 협력병원의 진료센터로 연계하여 신속히 의뢰를 해드리고 있습니다. 

Question : 게시판을 보니까 협약진료기관 현황이라고 있던데 거기 있는 병원들과는무슨관계인가요?
Answer :   협약진료기관이란, 건강검진 후 전문진료 및 치료, 수술, 입원 등 이 필요한 경우 편리하고 신속하게 진료가 가능하도록 하기 위해 협약을 맺은 병원을 뜻합니다.  현재 협회는 3차 기관(대학병원)을 포함 전국 500여개 이상의 병원과 협약이 되어있으며 고객이 원하시는 기관에 의뢰가 가능합니다. 

Question : 건강검진결과는어떻게받아볼수있나요?
Answer :   내원하여 직접 결과를 보러 오시거나, 우편 또는 E-mail을 통하여 결과를 확인하실 수 있습니다.’ 검진결과에 대한 상세한 설명을 듣기를 원하 시면 가급적 직접 내원하시기를 권해드립니다.  접수시 결과수령 방법을 정확히 말씀해 주시기 바랍니다. 

Question : 바빠서결과를보러갈수없는데다른사람을대신보내도될까요?
Answer :   예, 대리인이 수령 가능합니다.  단, 의료법에 따라 배우자, 직계 존비속, 배우자의 직계존비속의 경우에는 본인 신분증, 가족관계증명서 또는 주민등록등본, 동의서, 수검자의 신분증 사본이 필요합니다. 검사자가 지정하는 대리인의 경우에는 대리인의 신분증, 수검자가 자필 서명한 동의서, 위임장, 수검자의 신분증 사본이 있어야 합니다. 

Question : 검진결과지를잃어버렸는데재발급을해주나요?
Answer :   예, 검진결과지 재발급을 원하시면 전화 또는 직접 내원하시면 됩니다. 이 경우 본인이 아닌 경우 재발급에 제약이 따를 수 있으니 사전에 문의하여주시기바랍니다. 

Question : 다른병원에갔더니흉부촬영, 초음파검사를한영상을가져오라고 하는데어떻게해야하나요?
Answer :   예, 원하시는 고객을 대상으로 방사선 영상과 내시경검사 영상을 저장한 CD를 드리고 있습니다. 처음 발급비용은 무료이며 재발급 비용은 3,000원입니다. 

Question : 시간이없어서오후에검진을받으려고하는데가능한가요?
Answer :   오후에도 건강검진은 가능합니다. 오후일 경우에는 검진 전날 밤 12시전까지 식사를 끝내시고 금식하셔야 합니다. 하지만 오후라고 해도 너무 늦은 시간에는 검사결과에 영향을 미칠 수 있으니 오후 2시 이전에는 검사를 받을 수 있도록 해주세요. 

Question : 평일에는시간이없어서주말에검진을받았으면좋겠는데주말에도 근무하시나요?
Answer :   매주 토요일 검사를 실시하고 있습니다. 단, 오전 검사만 실시하니 시간에 늦지 않도록 주의하여 주시기 바랍니다. 일요검진은 매달 셋째주 일요일 실시하고 있으나, 사정에 따라 변경 될 수 있으니, 반드시 사전에 문의하여 주시기 바랍니다. 

Question : 회사에채용신체검사서를제출해야하는데얼마전에받은종합검진 결과로발급해주실수있나요?
Answer :   예, 가능합니다. 채용 신체검사 종목 중 누락된 검사가 있을시 추가 검사후 가능합니다. 단, 종합검진이 채용 신체검사로 가능한 기간은 회사마다 다르므로 회사에 문의 후 발급신청을 하여 주시기 바랍니다. 또한, 당일 종합검진과 채용 신검을 동시에 검사받으실 때에는 채용 신검에 대한 수수료의 감면혜택이 적용되지만, 종합검진 이후 채용 신검 발급 신청 시 감면혜택은 적용되지 않습니다. 

Question : 저는매일샤워를하는데건강검진전·후샤워를해도될까요?
Answer :   검사 전 가벼운 샤워는 상관 없습니다. 하지만 부인과 검진을 받으실 분은 검사 당일 샤워나 목욕은 삼가해 주십시오. 검사 후에는 샤워나 목욕을 하셔도 큰 문제가 없습니다. 

Question : 실비보험을든게있는데종합검진도실비보험에서보장이될까요?
Answer :   실비의료보험에서는 건강검진으로 인한 비용은 보상하지 않습니다. 단, 건강검진으로 인한 2차적인 질병치료 및 검사에 드는 비용은 의사 상담 후 자각증상이나 검사결과에 따라 선택적으로 결정 될 수 있으므로 자세한 사항은 가입하신 보험사에 문의하시기 바랍니다. 

Question : 병원에가면대부분건강보험적용이되던데건강검진(종합검진)은 왜안해주나요?
Answer :   국민건강보험법에 의해서 질병이나 부상의 진료를 직접 목적으로 하지 않는 경우에 실시되는 행위에 대해서는 건강보험적용이 되지 않습니다. 따라서 현재 특별한 질환이 없이 본인 희망에 의하여 실시하는 건강 검진은 급여적용이 되지 않습니다. 

Question : 건강검진후이상이있다고해서2차검사를받으라고연락이 왔는데건강보험적용이되나요?
Answer :   예, 건강보험적용은 가능하지만, 의사상담 후 검사결과 및 항목에 따라 요양 급여 적용이 될 수 있는 부분과 되지 않은 부분이 있으므로 자세한 사항은 본 협회 담당자에게 문의하시기 바랍니다. 

Question : 뉴스에서 보니까 초음파검사가 건강보험이 된다고 하던데요. 사실인가요?
Answer :   예, 2013년10월부터 초음파검사에대한요양급여가적용되었습니다. 하지만 적용대상이 암, 뇌혈관질환, 심장질환, 희귀난치성질환 등 4대 중증질환으로 한정되어 있기 때문에 실제 적용 대상은 많지 않습니다.  

Question : 주위에서 건강검진을 많이 받는데 건강검진은 얼마 만에 한번씩 받는게좋은가요?
Answer :   기본적으로 건강보험공단에서 실시하는 검진은 2년을 주기로 실시 하고 있습니다. 건강검진은 주로 암이나 성인병의 발견을 목적으로 실시하고 있기 때문에 1~2년 마다 실시하시는 것이 좋으나, 가족력이 있거나 현재 증상이 있을 경우에는 1년 마다 검사하시기를 권합니다.  

Question : 건강검진비용은소득공제에적용되나요?
Answer :   예, 됩니다. 국세청 홈페이지에서 의료비와 관련된 자료를 다운받으실 수 있습니다.  

Question : 건강검진을 받는 사람들이 많은데 주로 어떤 사람들이 받아야 효과적일까요?
Answer :   건강검진은 질환의 조기발견 및 조기치료가 목적으로 특별한 질환이나 증상이 없는 분들을 대상으로 시행하는 선별검사입니다. 현재 질병을 앓고 있거나 심각한 증상이 있으시면 전문의 진료를 받으 시는게 좋습니다.  

Question : 아무래도큰병원에서검진을받는게더정확하지않을까요?
Answer :   병원 규모로 검진의 품질을 결정할 수 없습니다.  검진비용이 비싸다고 더 정확할 것이라는 잘못된 생각입니다. 중요한것은 검진에 특화된 전문기관인지, 맞춤형 검진프로그램을 제공 할 수 있는 있는지, 검진결과를 믿을 수 있는 품질관리시스템을 가지고 있는지, 지속적인 사후관리를 받을 수 있는지 등입니다. 

Question : 부모님께 건강검진을 해드리려고 하는데 어떤 종목 위주로 신청해 드려야할까요?
Answer :   50~60대의 부모님은 기존에 가지고 있던 잘못된 생활습관이나 만성 질환 등으로 인한 합병증으로 여러 질환이 발생할 수 있습니다. 이러한 점을 고려하여 연령에 맞는 건강검진을 받도록 하시는 것이 좋습니다.  기본검진 이외에 위, 대장, 유방, 자궁경부암 등의 암 검진이 포함되어야 하며, 생활습관과 만성 질환 등의 위험요인에 따라 뇌혈관 및 심혈관에 대한 검사도 필요합니다. 

Question : 사람들 말을 들어 보니까 이상이 있어서 큰 병원에 가면 똑같은 검사를다시한다고하던데정말그런가요?
Answer :   저희 협회에서는 상급 의료기관에서 중복된 검사를 실시하지 않도록 협약진료기관으로 안내해 드리며, 진료의뢰시 의뢰서, 결과지, 영상CD 등을 함께 제공하여 고객들이 불필요한 검사를 받지 않도록 조치하고 있습니다. 

Question : 검진 후에 몇가지 불만사항이 있는데 어디로 연락해야 하나요?
Answer :   그리고친절했던직원을칭찬하고싶은데어떻게해야하나요?
각 지부 검진센터에 비치된‘고객의 소리함’과 홈페이지- ‘고객의 소리’를 통해서 검진서비스에 대한 의견 수렴, 친절직원 추천 등을 상시 받고 있습니다. 보다신속한처리와응대가필요한경우에는 저희고객지원과로연락주시면 됩니다.  

Question : 건강보험공단에서 건강검진을 받으라고 검진표가 왔는데 어떻게 해야하는건가요?
Answer :   건강검진 안내문에 동봉된 건강검진표와 신분증을 갖고 협회 검진센터에 방문하여 검진을 받으시면 됩니다. 검진은 사전에 예약하시면 편리 합니다.

Question : 올해 검진 대상자인데 다른 지역에 있는 병원에서 검사를 받아도 될까요?
Answer :   예, 건강검진은 공단에서 지정한 검진기관이면 주소지와 상관없이 전국 어디에서나 받을 수 있습니다.  

Question : 건강보험공단에서 실시하는 검진을 받으려고 하는데 검사 받기 전에주의사항이있나요?
Answer :   검진 전날 저녁식사는 가급적 적게 하고, 오후 9시 이후에는 금식해야 하며, 최소 8시간 이상의 공복상태를 유지해야 합니다.  여성의경우생리중, 생리전후2~3일경에는검진을피하기바랍니다.  

Question : 건강보험공단 검진을 받지 않으면 불이익이 있다고 하던데 정말 인가요?
Answer :   아닙니다.  국가건강검진을 받지 않으셨다 해서 불이익을 당하진 않습니다. 하지만, 국가 암검진을 통해 암을 처음 발견한 경우 주소지 관할 보건소에서 최대 200만원까지 의료비 지원을 받을 수 있는데 검진을 받지 않을 경우 지원 대상이 되지 않습니다. 

Question : 공단에서받은건강검진표를분실했는데어떻게해야하나요? 검진을받을수없나요?
Answer :   아닙니다. 검진대상자이면 검진을 받는데 문제가 없습니다. 검진기관에서 대상자 여부를 조회하여 확인해 볼 수 있으며, 공단 인터넷 홈페이지에서 대상자를 확인 한 후 검진을 받을 수 있습니다.  

Question : 건강보험공단에서 하는 검진을 받으려고 하는데 돈은 얼마나 준비해서가야하나요?
Answer :   일반 건강검진이나 생애전환기 건강진단은 국민건강보험공단에서 본인 부담없이 검진을 해드립니다.  암검진의 경우, 자궁경부암 검진은 공단에서 본인부담 없이 검진을 해드리며, 위암이나 대장암, 유방암은 수검자에 따라 무료 또는 10% 대상자로 나뉘어집니다. 자세한 사항은 공단에서 배부한 안내문을 참고하시거나 협회에 문의 하여 주시기 바랍니다.  

Question : 공단에서 실시하는 검진을 받았습니다. 결과는 언제쯤 받아볼 수 있나요?
Answer :  검진결과는 검진 후 15일 이내에 수검자에게 우편으로 통보하도록 되어 있습니다. 더 빠른 결과확인이 필요하시면 본인이 직접 내원하시면 자세한 상담과 함께 결과를 아실 수 있습니다  

Question : 임시직이나사업주도건강검진을받을수있나요?
Answer :   건강보험 자격취득자로서 사무직·비사무직 구분에 따른 당해 연도 건강검진 대상자로 등록된 경우 건강검진을 받을 수 있습니다.  

Question : 회사에서하는건강검진을받지않았는데문제가될까요?
Answer :   일반건강진단, 채용신검, 특수건강진단, 수시 건강진단을 실시하지 않은 경우는 사업주에게 미실시 근로자 1인당 20만원의 과태료를 해당 건강진단별 각 최대 1,000만원까지 부과할 수 있고, 명령받은 임시건 강진단을 실시하지 않은 경우에는 3년 이하의 징역 또는 2,000만원 이하의 벌금형에 부과할 수 있습니다.  근로자가 정당한 사유 없이 사업주가 실시하는 건강진단을 받지 않은 경우에 해당근로자에게 10만원의 과태료를 부과할 수 있습니다. 

Question : 저는 건강보험에서 실시하는 근로자 신검이 아닌 다른 법에 의한 건강검진을받는데문제가될까요?
Answer :   타 법령 등으로 건강검진사업에서 정한 검진항목 이상의 건강검진을 받았을 경우 당해 연도 건강검진 대상자 제외 처리가 가능합니다. 또 종합검진, 치료중인 자, 노환, 기타 등의 사유로 인한 자진포기(본인 희망취소), 상실자, 사망자, 사무직 비대상, 자격정지(현역입대, 해외근무, 시설수용) 등의 경우에도 당해 연도 건강검진 대상자 제외 처리가 가능합니다. 

Question : 저는 30대 가정주부인데 건강보험공단에서 해주는 자궁경부암 검사를받을수있나요?
Answer :   예, 만 30세 이상의 모든 여성은 2년마다 자궁경부암 검진을 본인 부담 없이 받을 수 있습니다. 

Question : 일반건강검진을 받았는데 전에는 심전도 검사를 해주던데 왜 이번에는안해주나요?
Answer :    2009년부터 일반건강검진을‘심뇌혈관질환 예방’을 목표로 기존에 1·2차 검진항목을 통합 조정하고 2차 검진은 보건학적 근거가 불충분한 심전도검사 항목 등을 삭제해 의사의 상담을 통한 고혈압, 당뇨병을 집중 관리하도록 개편했습니다.  

Question : 건강보험공단에서해주는검사는무료라서부실하다고하던데정  말인가요?
Answer : 아닙니다.국가건강검진은 성인들에게 있어 가장 발병하기 쉽고, 조기 발견에 빠  른 치료 효과가 크다고 판단되는 질병을 기준으로 항목을 선정하였기  에 부실한 검진이라는 말은 잘못된 생각입니다.  일반건강검진은‘심뇌혈관질환 예방’을 목표로 1차 검진 22개항목,  2차 검진 6개 항목에 대한 검진을 실시하고 있으며, 암검사는 위암, 유  방암, 대장암, 자궁경부암, 간암 등 5대암에 대해 실시하고 있습니다.  

Question : 건강보험공단 검사를 했는데 2차검사를 받으라는 통보를 받았습니다.  일이있어서못갈것같은데다른병원에가서해도될까요?
Answer : 예, 2차 검진은 1차 검진을 실시한 검진기관이 아닌 다른 검진기관에서  도 가능합니다. 다른 병원을 이용할 경우에는 1차검사 결과통보서를  지참하여 가시면 편리합니다.일반건강검진 대상자중 1차 검진결과 고혈압·당뇨병질환 의심자,  인지기능 고위험군으로 판정된 경우 2차 검진 대상자로 공단에서 전액  부담해 받을 수 있습니다. 

Question : 바빠서검진을못받았는데내년에받을수없나요?
Answer :   예, 다음 연도에 공단에 본인이 직접 유선 상으로 추가등록을 요청하면 검진을받을수있습니다.  단, 암검진의 경우 전년도 국가암 대상자로 본인부담금(10%)이 없는 대상자는 본인부담금 발생과 암 발견·치료시 지원되는 암 의료비 지원 대상에서 제외될 수 있어 가능한 검진 대상자 선정된 연도에 수검을 받길 권장합니다. 

Question : 공단에서실시하는건강검진은몇살부터해당이되나요?
Answer :   건강검진 대상자는 지역 세대주와 만 40세 이상의 지역 세대원, 직장 가입자, 만 40세 이상의 피부양자가 해당됩니다. 2년에 1회 실시 하되 직장가입자 중 비사무직에 종사하는 경우 1년에 1회 실시 하게 됩니다.  

Question : 올해 건강검진 대상자인데 검진을 받을 수 있는 기간은 어떻게 되나요?
Answer :   1차 검진은 1월 1일부터 12월 31일까지이며 2차 검진은 내년 1월 31일 까지입니다. 

Question : 지역가입자 세대주인 경우 만 40세에 해당이 되지 않아도 건강 검진을받을수있나요?
Answer :   예, 건강보험증에 세대주인 경우 대상자로서 건강검진을 받을 수 있습니다.  

Question : 작년에 검진 대상자였는데 바빠서 받지를 못했습니다. 올해 받을 수있나요?
Answer :   전년도에 대상자로서 부득이 검진을 받지 못한 경우 올해 검진을 받을 수 있습니다. 단, 1차 검진 항목과 암검진 종목을 전년도에 전혀 받지 않은 경우에 해당됩니다.  

Question : 국가암검진대상자라고하는데국가암이무슨뜻인가요?
Answer :   보건복지부는 암을 조기에 발견함으로서 암 치료율을 높이고 급격히 증가하는 암발생과 그로 인한 사망을 감소시키기 위해 국가 암검진 사업을실시하고있습니다. - 국가 암검진사업 대상자는 의료급여 수급자와 해당년도 공단 암검진대상자 중 부과보험료를 기준으로 선정하고 있습니다. - 검진대상 암종은 위암, 간암, 대장암, 유방암, 자궁경부암으로 5대암이며, 국가 암검진 대상자의 검진비용은 국가와 공단이 전액 부담합니다. - 국가 암검진을 통하여 신규로 암이 발견되면 치료비도 지원해드립니다.  

Question : 건강보험공단에서 암검사를 해 준다고 하는데 어떤 암검사를 받 을수있나요?
Answer :   위, 유방, 대장, 간, 자궁경부암 등 5대암을 실시합니다. 위암은 내시경 또는 위장조영검사, 유방암은 유방촬영, 대장암은 1차 대변검사, 2차 내시경 또는 조영검사, 간암은 혈액 및 초음파, 자궁경부 암은 자궁경부세포진검사를 실시합니다. 

Question : 공단에서실시하는검사중에서자궁암검사는다니던산부인과에서 받고싶은데가능한가요?
Answer :    가능합니다. 위암, 유방암, 자궁경부암검진은공단에서실시하는암검진 가능기관으로등록된병·의원에서각각별도로실시가가능합니다. 

Question : 공단검사에서‘간암’검사는 비대상이라고 검사를 안해 주는데 그럼어떤사람이받을수있나요?
Answer :   공단 암검사 중‘간암’대상자는 공단에서 가족력이나 과거 병력에 따라 대상이 정해지게 됩니다.  

Question : 저소득층은무료로암검진을받을수있다던데정말인가요?
Answer :   예, 그렇습니다. 국가암검진 사업으로 국가가 저소득층의 부담을 덜어주기 위해 마련한 것입니다. 무료 암검진을 통해 암 진단을 받은 사람에게 치료비의 일부를 지원해 줍니다. 대상자는 건강검진표의 암검사 비용란에‘본인부담 없음’으로 표기 됩니다. 

Question : 공단에서 건강검진표를 받았는데 암 종목 옆에“본인부담 없음” 이라고되어있는데무슨뜻인가요?
Answer :   “본인부담 없음”이란 해당 암검진에 대하여 본인이 전혀 부담하지 않음을 뜻합니다. 즉, 무료란 말입니다. 

Question : 생애전환기 대상자로 1차 검진을 받았습니다. 바빠서 그런데 2차 건강검진을받지않으면안되나요?
Answer :   생애전환기 대상자는 1차에서 정상이라 하더라도 1차검진 결과와 관계 없이 2차 건강검진을 받아야 합니다.  2차는 1차 검진 결과에 대한 상담, 고혈압, 당뇨 확진검사, 생활습관평가 등을 실시합니다. 

Question : 공단에서 생애전환기 검진 대상자라고 검진표를 보냈는데 생애 전환기검진이뭔가요?
Answer :   만 40세, 66세에 해당되는 모든 국민을 대상으로 질병의 조기발견을 위한 기본검사 뿐만 아니라 고혈압, 당뇨병 등에 대한 건강 위험 평가와 정신건강검사 그리고 흡연, 음주 등 생활습관에 대한 의사의 상담을 실시하는 건강검진 프로그램입니다. 

Question : 생애전환기 건강진단은 1차 검진과 2차 사후상담을 해야 한다고 하는데, 1차 검진 받은 검진기관에서 꼭 2차 사후상담을 받아야 되나요?
Answer :   아닙니다. 1차검진받은검진기관에서반드시받지않아도되며지정된 검진기관이면전국어디서나받을수있습니다. 1차 검진기관을 달리할 경우 반드시 1차 건강진단 결과통보서를 지참 하여 받으시기 바랍니다. 

Question : 제가올해받은생애전환기검진은전에받았던검사와무슨차이가 있나요?
Answer :   생애전환기에 해당하는 국민(만 40세, 만 66세)을 대상으로 현재의 질병발견 위주의 선별적 검진체계를 개인별 건강위험평가와 적극적인 생활습관평가 및 개선처방까지 포괄하는 사전 건강관리체계로 전환 하는데 중점을 두었습니다. 

Question : 생애전환기건강검진은왜만40세, 66세에받는건가요?
Answer :   생애전환기 건강검진은 전환기의 연령별 의학적 특성에 맞는 맞춤형 진단입니다. 만 40세는 암, 뇌혈관질환 등 만성질환 발병률이 급상승하기 시작하므로 이에 대한 예방적 조치가 필요한 시기이며, 만 66세는 낙상, 치매 등 노인성질환의위험이증가하고전반적인신체기능이저하하는시기입니다. ※ 만 40세는 B형간염바이러스, 구강검진(치면세균막검사), 만 66세는 노인  기능성검사와 골밀도검사(여성) 추가 실시 

Question : 생애전환기 건강검진 대상자입니다. 올해 검진을 받지 못할 것 같은데내년에받을수있나요?
Answer :   생애전환기 건강진단은 만 40세와 만 66세를 대상으로 실시하는 성별·연령별 특성에 적합한 맞춤형 검진으로 반드시 해당 연도에 실시해야 합니다.  단, 해당연도에 임신이나 6개월 이상의 국외체류, 시설수감 등으로 건강진단을 받지 못할 불가피한 사유가 있었던 신청자에 한해 차기 연도까지 수검이 가능합니다.  

Question : 아이가영유아검진대상자인데구강검진을꼭받아야하나요?
Answer : 구강검진대상나이는만 2, 4, 5세입니다. 이 시기의구강검진은아이의  치아 건강상태를 판단할 수 있는 가장 적절한 시기이므로 검진을 받으  시기바랍니다.  

Question : 영유아검진을받으라고하는데돈을내야하나요?
Answer : 아닙니다. 본인부담 없이 무료로 받을 수 있습니다.  

Question : 영유아검진을 보면 검진 받는 개월 수가 정해져 있던데 꼭  그 정해진개월수에맞추어서검진을받아야하나요?
Answer : 아닙니다. 가급적 그 개월 수에 받으  시길 권해드리지만 각 개월 수 마다  검진을받으실기간이정해져있습니다.  1차 4개월~6개월, 2차 9~12개월, 3차  18개월~24개월, 4차 30월~36개월,  5차 42~48개월, 6차 54~60개월, 7차 66~71개월 입니다. 

Question : 영유아검진 내용을 보니까“발달평가 및 상담”을 한다고 되어 있던데이건무슨검사인가요?
Answer :    검진항목 중‘발달평가 및 상담’은 대근육 운동, 소근육 운동, 말과 언어, 적응능력, 개인/사회성 등으로 구분되는 발달사항을 시기별로 검진하면서 추적 관리하고, 만약 발달지연이 의심되는 영유아를 발견 하게 되면 발달 전문의료기관으로 의뢰하여, 발달지연에 대한 정확한 진단을 하고 조기에 치료를 받을 수 있도록 안내하는 프로그램입니다. 

Question : 영유아건강검진내용을보니까소변이나혈액검사가전혀없던데 너무부실한거아닌가요?
Answer :   그렇지 않습니다. 영유아 건강검진은 기존의 검체검사 위주의 검진에서 벗어나 영유아의 성장, 발달 사항을 추적 관리하고 보호자에게 적절한 육아 지침 제공을 우선적으로 하고 있습니다.  따라서 질병 확인을 위한 검체검사보다 영유아 건강검진의 본래의 취지에 따라 이 시기에 특히 문제가 되는 질환들의 고위험군을 선별해 내기 위한 질병 예방 위주의 검사로 이루어져 있습니다.  성인과는 달리 증상이 없는 영유아에게는 의학적 근거가 불충분한 피검사나 소변검사는 실시하지 않는 것입니다.  

Question : 요즘에 건강증진이란 말을 많이 듣는데 협회에서 말하는 건강 증진이란무엇인가요?
Answer :   건강증진이란 사람이 건강하고 오래살 수(건강수명)있도록 하는 신체 및 정신활동을 의미합니다. 건강검진이 질병을 조기에 발견하여 효과적인 치료를 하기 위함이라면 건강증진은 질병의 예방을 목적으로 합니다. 

Question : 건강증진을위해서우리들은무엇을어떻게해야하는건가요. 
Answer : 건강생활양식 유지와 건강 위험을 발견하기 위하여 건강검진 및 질병 예방 그리고 건강환경 개선을 하는 것입니다. 

Question : 건강증진을위해서는건강생활양식이변해야된다고하는데건강 생활양식이란게뭔가요?
Answer :   건강생활양식이란 일상생활 속의 활발한 신체활동, 균형 잡힌 식사, 금연, 절주, 즐거운 마음이며 하루하루 사는 삶의 방법으로 건강에 영향을 줄 수 있는 활동을 말합니다. 질환의 예방과 건강을 증진시키기 위해서는 생활양식의 변화가 중요 합니다. 

Question : 사람마다건강생활양식이다른가장큰이유는뭔가요?
Answer :   각자가 태어난 후부터 길러진 생활습관과 가정, 학교, 지역사회, 공동체 (직장, 친구, 동호회 등)의 관습, 그리고 개인의 건강생활양식에 대한 욕구, 의지와 지식이 건강생활양식을 결정합니다. 

Question : 건강수명이나 건강수준은 각자 개인의 것인데, 그렇다면 이를 결정하는건강생활습관도각자개인의문제아닌가요?
Answer :   그렇습니다. 각자 개인의 건강생활양식이 건강수명과 건강수준을 결정 합니다. 그렇기 때문에 이런 개인의 건강수명과 건강수준을 향상시키고 개인의 건강생활습관을 개선시키기 위해서 건강증진활동을 하고 있습니다. 

Question : 건강증진에서건강검진은어떤역할을하나요?
Answer :   건강검진으로 개인의 신체와 정신의 건강수준과 건강위험신호, 증상 없이 숨어있는 질병에 대한 객관적 결과를 얻을 수 있고, 이를 근거로 건강군과 건강위험군(경계인), 질병군을 확인할 수 있습니다.  건강군은 건강생활양식을 습관화하여 건강수준을 높이도록 하고 건강 위험군은 건강생활양식의 습관화와 질병예방을 통해 질병으로 진행 되지 않고 건강상태가 되도록 합니다. 질병군은 질병이 악화되기 전에 의료 전문가에게 치료를 받도록 합니다.  

Question : 건강검진을가장효과적인건강증진방법으로볼수있나요?
Answer : 예, 그렇습니다.  건강검진은 건강위험신호와 증상없는 초기의 질병을 발견하여 건강  생활실천 동기를 제공하며, 검진결과에 따른 후속 조치에서 가장 효과  적인 건강교육 효과를 기대할 수 있기 때문입니다.  

Question :  77국가에서는국민건강증진을위해서어떤역할을하나요?
Answer : ① 건강증진관련 법규제정과 정책 개발  ② 병원, 학교, 정부기구, 지역사회 등 기존의 사회 조직을 건강 공동체로 활용하여 건강증진 시행 주체로 활용  ③ 건긍증진기금 등 건강증진관련 자원개발 및 공급 

Question : 현재우리나라정부의건강증진정책은무엇인가요?
Answer :   궁극적인목표는건강수명의연장입니다. 이를위해소외계층과건강취약 계층에 중점을 둔 질병예방사업과 건강관리사업을 다음과 같이 시행하고있습니다. ① 건강취약계층(독거노인, 장애인, 임산부, 아동, 노인 등)의 건강관리와   노인 의치 지원 ② 건강검진(치매검진 포함), 암검진으로 질병주기 발견과 질병예방 ③ 선천장애 예방과 불임부부 지원, 임산부의 건강관리, 신생아 선천성대사질환 선별검사 및 치료, 미숙아 지원, 신생아 난청검사 등 ④ 질병예방(심·뇌혈관질환, 당뇨병, 만성폐질환, 알레르기질환, 감염병등) ⑤ 자살 및 음주폐해, 인터넷 중독 등을 예방하기 위한 정신건강사업 

Question : 성공적인건강증진을위해서는어떻게해야하나요?
Answer :   먼저 건강증진활동의 주체는 각 개인이어야 합니다. 그리고 성공적인 건강증진 활동을 하기 위해서는 가정, 직장, 지역사회 등이‘건강공동체’의 역할을 해서 개인들의 건강생활습관실천을 유도하고 도와 주어야 합니다. ☞ 건강공동체는 개인이 참여하여 주체적인 건강증진활동을 하고 건강   환경을 만드는 것이며, 회사, 지역단체, 의료기관 등의 구성원이자   발적으로 참여하여 건강증진활동을 접목시켜 구축할 수 있습니다.  

Question : 건강공동체가성공을하려면어떻게해야하나요?
Answer : 건강공동체가 성공하기 위해서는 우리들이 속해있는‘삶의 터’가 중요  합니다.  ‘삶의 터’는 참여의식을 높일 수 있고, 기존의 조직을 활용하기 때문에  교육이나 훈련이 용이하고, 건강증진활동을 보다 체계적으로 추진할  수 있기 때문입니다.  실제로 각 지역별로 건강마을만들기 등 건강공동체를 만들기 위한  다양한 활동이 진행되고 있습니다.  

Question : 세계보건기구 건강증진병원이라고 되어 있던데 건강증진병원  (HPH)이란 무엇인가요?
Answer :  세계보건기구 WHO의 건강증진병원 인증제도는 1986년 캐나다 오타와  에서 발표된 후 세계 건강증진정책 및 사업의 틀을 제시한 것으로서  전세계 800여개의 의료기관이 가입되어 있습니다.우리나라에서는 총 32개의 병원이 가입되어 있으며, 한국건강관리협회는  건강검진센터 최초로 건강증진병원으로 공식 인증을 받았습니다.  ※ 세계보건기구(WHO)의 건강증진병원(HPH, Health Promoting Hospital) 

Question : 금연을 했다가도 술자리에만 가면 담배를 피게 됩니다. 어떻게 하면좋을까요?
Answer :   술을 마시면 담배에 대한 욕구가 강해지기 때문에 술자리에서 금연에 실패하는 경우가 많습니다. 가급적 술자리를 멀리 하는 것이 좋지만 부득이 하게 술자리에 간다면 무알콜 음료를 마시고 비흡연자 옆자리에 앉는 것이 좋습니다. 꼭 술을 마셔야 한다면 술을 마실 적은 분량의 한계를 정하는 등 자신에게 맞는 전략을 만들어서 실행하시기 바랍니다. 

Question : 금연을 시도했다가 계속 실패했습니다. 담배 끊기가 왜 이렇게 어렵나요?
Answer :   담배의 주요 성분인 니코틴은 신경 체계에 영향을 주는 약물로서 담배를 끊으면 금단 현상이 생기기 때문에 금연이 어렵습니다. 금단현상은 불안, 초조, 분노, 욕구불만, 현기증, 졸음, 가려움증 등의 증상이 발생하는데 금연을 했다가 다시 담배를 피면 정신적으로 안정 을 찾게 되며 금단 증상이 사라지고 니코틴의 영향으로 마약과 같이 행복감을 느끼기 때문에 담배를 끊기가 쉽지 않습니다.  

Question : 금연을했는데몸이막가렵습니다. 금단증상일까요?
Answer :   금연 후에는 평소에 없었던 금단증상이 나타나기도 합니다.  가려움증도 전형적인 금단증상 중 하나이며 근육통, 땀흘림, 오한 등의 증상이 나타나기도 하는데 수축된 혈관 등 순환기 계통이 원래대로 돌아오고 있다는 증거입니다. 약 1~2주 정도면 사라지니 걱정하실 필요가 없습니다.  

Question : 금연을한후변비가생겼습니다. 계속이럴까요?
Answer :   변비는 금연의 전형적인 금단증상 중에 하나입니다.  금연으로 호흡량이 많아지고 호흡기관이 활성화 되어 호흡을 통한 수분 배출량이 늘어납니다. 이로 인해서 대장에 남아있는 소화물이 수분을 빼앗겨 다소 굳어지게 되고 변비가 생기게 됩니다.  과일, 채소 등 섬유질이 많은 음식을 드시고 수분을 많이 섭취하시기 바랍니다.  

Question : 금연후전보다많이졸리는데이것도금단증상인가요?
Answer :   금연 후 졸음증상도 금단현상중의 하나입니다. 이런 증상은 신경세포가 활기를 되찾고 새로운 환경에 적응하기 위한 준비를 위해 뇌세포에 시간을 주는 과정이라 볼 수 있습니다. 

Question : 니코틴이몸에서다빠져나가려면얼마나걸리나요?
Answer :   니코틴이 담배연기로 흡입되어 뇌에 약리작용을 일으키는데 소요되는 시간은 약 4~5초이며, 흡입된 니코틴이 몸밖으로 완전히 배출되는데 혈중은 4~5일, 소변은 5~6일 정도 걸립니다. 참고로 담배 한개피에는 1mg이하의 니코틴이 함유되어 있는데 40mg 이면 치사량이 됩니다. 

Question : 금연하면살이찔까봐걱정입니다. 어떻게해야하나요?
Answer :   금연을 하면 1주일 안에 식욕이 살아나는 것을 느낄 수 있습니다. 원인은 산소 공급량이 증가하고 몸의 활성이 높아지면서 칼로리소비가 늘어나기 때문입니다. 이때 군것질을 많이 하기 때문에 살이 찌는 경우가 많습니다. 군것질하는 것을 조심하고 식생활을 조절하고 적절하게 운동을 한다면 체중이 늘지 않고 금연할 수 있습니다. 

Question : 임신계획이있습니다. 반드시금연해야하나요?
Answer :   임신중 뿐만 아니라 출산 후에도 반드시 금연을 하셔야 합니다. 흡연이 임신 초기가 가장 큰 영향을 주지만 그 후에도 니코틴, 일산화 탄소, 발암물질 등의 영향으로 아이에게 유산과 같은 치명적인 결과를 초래할 수도 있습니다. 또한 출산 후에도 유아돌연사 증후군과 같은 일이 일어날 수 있으며, 엄마의 흡연은 모유를 통하여 아기에게 유해성 분이 주입 되고 아이를 간접흡연에 노출시킵니다.

Question : 금연후계속가래가나오는데무슨이상이있는건가요?
Answer : 금연 후 가래가 생기는 것은 정상적인 일입니다.기관지 속의 섬모세포가 살아나서 흡연으로 인해 쌓여 있었던 노폐물을  가래, 기침, 재채기 형태로 배출하는 현상입니다.  기관지 인후두가 정상화 되어가면서 나타나는 현상으로 보시면 됩니다.  

Question : 건강관리협회에 갔더니 건강생활실천상담실이라고 있던데 무슨  검사를하는곳인가요?
Answer : 건강생활실천상담실에서는 영양, 운동, 스트레스, 금연, 절주 등 5개  분야에 대하여 상담 및 관리를 받을 수 있습니다.또한 건강검진 결과에 따라 비만, 대사증후군, 고지혈증 등 생활습관  중재가 필요한 경우 질환별 건강관리 교육을 실시하고 있습니다. 

Question : “열린건강생횔실천상담실”이라고있던데아무나이용할수있나요?
Answer :   열린건강생활실천상담실은 지역주민, 내원고객 가족 등 건강생활실천에 관한 상담을 원하는 모든 분이 이용할 수 있습니다. 열린건강생활실천상담실을 방문하시면 담당 영양사와 함께 영양 ,운동, 비만예방 등 생활습관 개선상담, 신장, 체중, 허리둘레측정, 질환별 건강정보제공 등 다양한 건강증진서비스를 제공받으실 수 있습니다. 열린건강생활실천상담실 이용에 따르는 비용은 없습니다. 

Question : 한국건강관리협회도체력측정검사를받을수있나요?
Answer :   한국건강관리협회 6개 지부(서울서부, 서울강남, 부산, 강원, 전남, 제주 지부)에서 체력측정검사를 받을 수 있습니다.  체력측정 장비를 이용하여 심폐지구력, 민첩성, 근·지구력 등을 측정 하며 결과를 토대로 대상자에게 적합한 운동을 처방하고 있습니다. 

Question : 체력측정검사를받아보려고하는데누구나다받을수있나요?
Answer :   큰 제약사항은 없지만 검사 자체가 심박수에 영향을 주므로 고연령층, 심장 및 폐질환자, 심장 및 폐질환을 의심할 수 있는 징후가 평소 있었던 분은 검사를 받을 수 없습니다.  검사 전 전문가와 상담을 통해 본인의 상태를 확인하도록 하는 것이 바람직합니다.  

Question : 체력측정검사는왜하는건가요?
Answer :   체력측정검사는체중, 체지방, BMI(체질량지수), 혈압(운동전·후), 심박수, 심폐지구력, 근력, 근지구력, 순발력, 민첩성을 측정하며 검사 결과에 따라유산소, 근력운동이처방됩니다.

Question : 저는몸을많이쓰는직업인데따로운동을할필요가있을까요?
Answer :   육체적 노동과 운동은 별개의 문제입니다. 육체노동이 운동효과가 있을 것으로 생각할 수있겠으나그렇지않습니다.  단순·반복적인 육체노동은 혹사 당하는 부위와 사용하지 않는 부위 사이에 균형이 깨지게 되고 과로와 무기력 현상이 동시에 발생되게 되어 건강을 해치게 됩니다.  

Question : 저는 정말 물만 마셔도 살이 찌는 체질입니다. 좋은 방법이 없을 까요?
Answer :   물은 칼로리가 없기 때문에 물을 마시는 양과 살 찌는 것은 관계가 없습니다. 오히려 적절한 수분섭취는 건강에 유익하므로 충분한 양의 물을 마시 도록 하세요. 먼저본인의식습관과생활습관에대한상담을받는것을권해드립니다. 

Question : 당뇨검사를 했는데 혈당수치가 높게 나왔습니다. 당뇨에는 탄수 화물이안좋다고하던데탄수화물을먹지말아야할까요?
Answer :   그렇지 않습니다. 혈당이 높다고 해서 무조건 탄수화물 섭취를 중 단하는 것은 바람직하지 않습니다. 탄수화물이 혈당을 높이는 직접적인 원인 이기는하지만, 각자의체격과기초대사량에 맞는 적정한 탄수화물을 섭취하는 것이 바람직 합니다.  혈당강하제를 드시는 분이 탄수화물을 너무 적게 섭취하면 오히려 저혈당 증세가 나타날 수 있으므로 주의하세요.  

Question : 짠 음식이 혈압에 좋지 않다고 해서 싱겁게 먹는 편인데도 혈압 조절이잘안됩니다. 왜그런가요?
Answer :   본인은 평소 싱겁게 먹는다고 생각할 지라도 음식 자체에 소금이 많이 들어가 있는 김치나 찌개·국 종류를 많이 먹는 한국인의 식단으로 인하여 알지 못하는 사이에 염분 섭취가 과다할 수 밖에 없습니다. 국은 가급적 국물을 드시지 마시고 김치는 겉절이 종류로 드시기를 권해드립니다. 

Question : 살을 빼려면 칼로리 조절을 잘 하라고 하는데 그러면 칼로리가 높은음식은몸에좋지않다는건가요?
Answer :   음식의 종류가 문제가 되는 것이 아니라 음식의 양이 문제입니다.  균형잡힌 음식섭취를 하신다면 문제가 없을 것으로 보입니다. 

Question : 저는 원래 고기를 잘 안먹는데 검사만 하면 콜레스테롤이 높다고 나옵니다. 왜그런건가요?
Answer :   혈중 코레스테롤이 높아지는 데는 여러가지 요인이 있다고 하는데 유전적 으로 간에서 콜레스테롤이 잘 제거되지 않거나 포화지방, 콜레스테롤이 많은 동물성 식품을 지나치게 많이 먹으면 높아질수있습니다. 또 체중증가, 신체활동량 감소, 과음, 과식, 도넛, 케이크, 커피, 라면 등도 콜레스테롤 증가의 원인이 됩니다. 

Question : 비타민을 먹어야 한다고 해서 약국에서 구입해서 먹고 있는데 비타민은많이먹을수록몸에좋은가요?
Answer :   비타민을 많이 섭취한다고 몸에 좋지는 않습니다. 영양소들은 많이 섭취한다고 해서 몸에 이득이 되진 않고 오히려 과다 섭취로 인한 부작용이 발생할 수 있습니다. 따라서 구입하신 비타민의 용법 설명서를 잘 읽어 보시고 이에 따르는 것이 좋습니다. 

Question : 약국에서 파는 비타민보다 자연적으로 식품에 함유되어 있는 비타민이몸에더좋은거아닌가요?
Answer :   최근 합성비타민에 대한 의학 연구가 활발히 진행되고 있으며, 최신 견해에 따르면 건강한 사람에게는 큰 도움이 되지 않는다 합니다. 오히려 합성 비타민을 넘치게 사용할 경우 과잉증 등으로 부작용을 일으킬 수 있기 때문에 주의해야 합니다. 

Question : 커피를많이마시면위에안좋다고하던데정말그런가요?
Answer :   커피가 위산분비를 촉진시키는 효과가 있긴 하지만 일반인에게 영향을 미치는 정도는 아닙니다.  지나친 음주와 흡연, 잘못된 식습관은 위를 상하게 하는 중요한 원인이 되지만 커피에서만 그 원인을 찾는 것은 잘못된 것입니다. 

Question : 저는 한번 운동을 하면 몇 시간씩 하는 편인데 제가 잘하고 있는 건가요?
Answer :   좋은 운동이란 운동 후 후유증이 없고 몸이 상쾌하여야 합니다. 어떤 운동이든 운동 후 근육이 뭉치고 아프면서 거동이 불편하다면 이는 운동을 잘못했거나 무리하게 해서 역효과가 나타난 것입니다. 

Question : 뱃살이많아서윗몸일으키기를매일하는데뱃살을빼는데효과가 있을까요?
Answer :   윗몸 일으키기를 열심히 하면 복근을 강화시켜 배처짐 현상을 완화하고 탄력 있게는 할 수 있습니다.  그러나 살을 빼는 것이 운동의 목적이라면, 윗몸일으키기 뿐 아니라 걷기, 조깅, 수영, 달리기, 등산 등 지방을 운동에너지로 많이 소비하는 유산소 운동을 함께 해야 합니다. 

Question : 저는 술을 마시면 유독 얼굴이 빨게 집니다. 간에 이상이 있어서 그런걸까요?
Answer :   술을 한 잔만 마셔도 얼굴이 빨개지는 것은 알코올의 유독성 대사 산물인 아세트알데히드가 축척되어 생기는 현상입니다. 유전적인 영향 이 크며 술로 인해 건강이 쉽게 상할 수 있으므로 주의해야 합니다. 간기능이 아주 나빠져서 얼굴이 빨개질 수 있습니다. 

Question : 술을마시면꼭구토를하게되는데정상적인증상인가요?
Answer :   우리 몸은 외부의 독소라고 생각되는 물질을 몸 밖으로 배출하는 경향이 있습 니다.  알코올은 체내에 들어와서 독소의 역할을 하는데 술이 위로 들어오는 동시에 혈액 으로 빠르게 흡수되기 때문에 단시간에 많은 양의 술을 마시면 우리 몸은 술을 독으로 인식하여 구토를 하게 됩니다. 

Question : 저는 술을 자주 마시는 편인데 한번 술 마실 때 적당한 음주량은 어느정도인가요?
Answer :   우리나라 남성의 경우 알코올 24ｇ, 즉, 2잔을 일주일에 3번 이내, 여성은 15ｇ정도를 일주일에 3번 이내로 마시는 것을 적정 음주라고 정의하고 있으며, 건강에 위험성이 높아지는 고위험 음주량은 65세 이하의 남성이 일주일에 14표준음주량을 넘게 마시거나 한번에 4표준 음주량을 넘게 마시는 것이며, 여성이나 65세 이상의 남성일 경우 일주일에 7표준 음주량을 넘게 마시거나 한번에 3표준 음주량을 넘게 마시는 것을 말합니다. 

Question : 요즘에 대사증후군이란 말을 자주 듣는데 대사증후군이 대체 무슨병인가요?
Answer :   대사증후군이란 당뇨병과 심혈관질환을 일으키는 위험 요인(복부비만, 고혈압, 고혈당, 고지혈증)이 한 사람에게 동시 다발적으로 생기는 것을 말합니다. 복부비만, 고중성지방혈증, 저HDL콜레스테롤혈증, 높은혈압, 혈당장애 중 3개 이상에 해당될 경우 대사증후군으로 봅니다.  방치하면 뇌졸중, 심장질환, 당뇨합병증, 암 등을 유발합니다.  

Question : 검사를 했는데 대사증후군이 의심된다고 합니다. 대사증후군은  정확하게어떻게진단을하나요?
Answer : 대사증후군은 허리둘레가 남자 90cm, 여자 85cm 이상, 혈액내 중성  지방이 150mg/dL이상, 고밀도 콜레스테롤이 남자는 40mg/dL이하,  여자는 50mg/dL이하, 혈압이 130/85mmHg이상, 공복 혈당이  110mg/dL이상의 다섯 가지 기준 중에서 3가지 이상을 만족하는 것으로  정의합니다.  

Question : 요즘에대사증후군환자가많은가요?
Answer : 대사증후군 유병률은 2010년 보건복지부 자료에 따르면 30대 이상  남성중 약 32%, 여성은 25.6% 남녀모두 28.8%정도 된다고 합니다.  대사증후군 5개 구성 요소중 1개 이상 요소에서 기준치를 초과한 대상은  남자 80%, 여자 68%, 남녀모두 73.7%가 해당 된다고 합니다.  대사증후군은 40~50대 남성과 폐경 후 여성에게 많습니다.  

Question : 주위에대사증후군환자가여러명있어서저도걱정이됩니다.예방을하려면어떻게해야할까요?
Answer : 대사 증후군의 발생에는 복부비만이 중요한 역할을 합니다.  비만예방 및 정상적인 허리둘레 유지가 중요합니다. 이를 위해서 규칙  적인 식생활과 운동이 필수입니다.  결론적으로 지속적인 건강생활실천이 예방의 지름길입니다. 

Question : 대사증후군은치료가가능한가요?
Answer :   생활습관개선은대사증후군의 예방및치료에가장중요한방법입니다. 규칙적인 운동, 금연, 체중감소, 식이조절 등은 인슐린 저항성을 감소 시키며 고지혈증 및 고혈압 치료에 대한 보조적 역할도 있습니다. 대사증후군 치료에 있어서 생활습관 개선의 효과는 이미 여러 연구에서 증명되고 있습니다. 스스로 생활습관개선은 쉽지 않기 때문에 가까운 곳에 있는 한국건강 관리협회의 건강생활실천상담실의 도움을 받으시기 바랍니다. 

Question : 건강검진을 했는데 경계인(건강위험군)이라고 하면서 관리가 필요하다고합니다. 경계인이뭔가요?
Answer :   경계인이란 건강과 질병의 사이에 위치하고 있어 지속적인 관리를 받지 못할 경우 질병으로 발전할 수 있는 대상자들을 이야기 합니다. 한국건강관리협회에서는 건강에 적신호가 켜진 건강위험군을 조기에 발견하여 건강증진프로그램을 지속적으로 지원함으로써 건강위험인자를 제거하여 질병을 예방하고 있습니다. 

Question : 협회에서검진을받았는데 Health Life Plan을제의 받았습니다. Health Life Plan이뭔가요?
Answer :   Health Life Plan은 한국건강관리협회에서 개발한 맞춤형 생활습관 개선프로그램입니다. Health Life Plan은 대사증후군 위험요인을 보유하고 있는 건강검진고객 중 비만관리가 요구되는 건강검진 고객에게 제공되는 생활습관개선 프로그램입니다. 

Question : 시간이 없어서 운동을 잘 못하는데 일주일에 어느 정도 운동량이 적당한가요?
Answer :   운동은 한번에 몰아서 하기보다는 매일 30분 이상씩 꾸준히 하는 운동이 성인병 예방을 위해 훨씬 효과적입니다. 최소 일주일에3회이상을하기위해노력하여야 합니다.유산소운동을 주로 하되 걷기, 뛰기, 등산 등의 체중을 싣은 운동과 수영, 물속 걷기, 자전거타기 등의 체중을 싣지 않은 운동을 교대로 하는 것이 효과적입니다. 

Question : 운동을하면1시간정도하는데이정도면적당한운동량인가요?
Answer :   운동시간은 개인의 운동능력에 따라 다릅니다. 대체로 성인병 예방과 심폐지구력 향상을 위한 운동시간은 준비운동과 정리운동을 제외하고 30~60분을 지속하는 것이 권장됩니다. 운동능력이 떨어지는 사람의 경우에는 10분 정도의 짧은 운동을 여러번 반복하는 것이 좋습니다. 

Question : 저는매일운동을하는데왜살이빠지지않죠?
Answer :   체중을 줄이는 데는 운동요법과 더불어 식사요법이 중요한 역할을 합니다. 운동을 열심히 하는데도 살이 빠지지 않는다면 현재 하고 있는 운동이 적절한지 평소 식습관은 적절한지 점검해 볼 필요가 있습니다. 식사조절과 운동을 같이 하면 지방 소모가 더 잘되며, 운동이 근육 등을 유지시켜서 지방 소모를 상대적으로 증가시키고 그에 따라 기초 대사량 감소를 적게 하거나 방지합니다.  

Question : 요즘 갑자기 배가 나와서 걱정입니다. 복부비만이 몸에 좋지 않다고하는데복부비만을진단하는기준이있나요?
Answer :   비만을 평가할 때는 허리둘레를 이용합니다.  심혈관질환의 위험이 높아지는 기준치는 동양인여성 85cm, 남성 90 cm 이상으로 정해 놓고 있습니다.  측정방법은 WHO에서 권고한 직립 자세에서 최하위 늑골 하부와 골반의 중간 부위를 측정하는 방법을 주로 사용하고 있습니다.  허리둘레 측정외에 CT를 이용하여 복부비만을 측정하면 보다 정확한 복부비만 정도를 알 수 있습니다. 

Question : 협회에서 검진을 받았는데 복부비만이라고 합니다. 복부비만이 생기는원인은무엇인가요?
Answer :   복부비만의 원인은 잘못된 생활습관에서 기인합니다. 즉, 음주, 운동부족, 스트레스, 과식이 주요 원인으로 생활습관개선이 예방 및 치료의 가장 우선입니다. 

Question : 복부비만에서피하지방과내장지방은무엇인가요?
Answer :   복부비만은 피하지방과 내장지방으로 이루어져 있는데 피하지방은 복부의 피하조직에 쌓이는 것으로 건강에 직접적인 문제는 없습니다. 적당한 식이요법과 운동으로 즉시 개선이 가능합니다. 문제는 내장지방입니다. 내장주위의 지방세포는 혈중콜레스테롤 수치를 높이고 인슐린 작용을 방해하기도 합니다 이로 인한 고지혈증은 협심증 이나 심근경색, 뇌졸중 등 치명적인질환을 불러오게 됩니다. 

Question : 검사를 받았더니 복부비만이라고 합니다. 어떻게 해야 빨리 복부 비만에서벗어날수있나요?
Answer :   복부비만의 치료는 식이요법과 운동요법이 병행되어야 효과적인 개선이 가능합니다. 전문가의 도움을 받아서 체계적인 생활습관개선이 필요합니다. 각 지부 건강생활실천상담실에서 식이요법과 운동요법에 대한 상담을 받으시기 바랍니다. 

Question : 왜남자들은나이가들면배가나오나요?
Answer :   남성은 에너지로 소비되고 남은 지방을 가장 먼저 복부에 축적하기 때문에 여성에 비해 복부비만이 많게 됩니다. 여성은 주로 엉덩이나 허벅지, 아랫배에 축적하는데 폐경이후 여성 호르몬이 낮아지게 되면 남성과 마찬가지로 내장지방으로 쌓이기 시작 합니다. 

Question : 저는살은찌지않고배만나왔는데문제가될까요?
Answer :   예, 복부비만이라 하여 건강에 문제가 됩니다. 복부비만이란 체중과 관계없이 허리둘레가 여자 85cm 이상, 남자 90cm 이상인 경우를 말합니다. 복부비만특히내장지방은고혈압, 당뇨, 심장병등각종성인병의원인이 되기 때문에 체중조절 및 적정한 식습관을 통해 개선이 필요합니다. 

Question : 건강을 위해서 채식을 하라고 하는데 구체적으로 채식이 왜 좋은 건가요?
Answer :   채소를 섭취하면 섬유질로 인해 변비 및 대장암 예방에 효과가 있으며 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추어 성인병 예방에 도움이 됩니다. 또한 혈당치의 과도한 상승을 막아주기 때문에 당뇨병의 예방, 치료에도 도움을 줍니다.  하지만 극단적인 채식은 단백질과 철분, 아미노산인 리신, 트립토판과 메치오닌 등의 결핍을 불러올 수 있으므로 균형적인 영양섭취가 중요 합니다.  

Question : 저는 술을 마실 때 안주를 잘 먹지 않습니다. 주위에서 안주를 안먹어서술이빨리취한다고하는데정말인가요?
Answer :   그렇지 않습니다. 안주를 먹으면서 술을 마시면 위에 부담이 적은 것은 사실이지만, 안주로 인해 술을 더 많이 마실 수 있습니다. 숙취해소음료나 아침의 해장국도 그 순간은 몸을 편안하게 하겠지만 근본적으로 알코올의 해독을 없애는 것은 아닙니다.  

Question : 담배를피우면살이빠진다던데정말인가요?
Answer :   담배를 안 피던 사람이 담배를 핀다고 살이 빠지는 것은 아닙니다. 담배를 피우면 식욕이 떨어지는 경향이 있어 단기적으로 살이 빠지는 것 같이 느껴질 뿐입니다.  

Question : 우울증이있으면치매에걸릴확률이더많나요?
Answer :   우울증과 치매는 떼려야 뗄 수 없는 관계 입니다. 특히 노인성 우울증 환자는 치매에 걸릴 확률이 2~4배 이상 높으며 우울증을 앓은 적이 있는 사람은 대체로 나중에 알츠하이머 등 치매에 걸릴 위험이 높다는 연구 결과도 있습니다.  따라서 초기 우울증 증세를 단순한 노화 현상이라고 생각하지 말고 적극적으로 치료해야만 치매로 발전되는 것을 막을 수 있습니다. 또한 초기 우울증과 초기 치매는 구분이 어렵기 때문에 전문의의 정확한 진료를 받는 것이 좋습니다. 

Question : 검진을 받았는데 비만이라고 합니다. 저는 아닌것 같은데 비만의 진단기준이있나요?
Answer :   체질량지수로 보는 비만 기준은 체질량지수 25kg/m 이상으로 하며 허리둘레로 본 복부 비만의 기준은 남자 90cm 이상, 여자 85cm 이상 입니다. 

Question : 복부비만이 있는 여성은 치매에 걸릴 확률이 높다고 하는데 정말 인가요?
Answer :   최근 연구결과에 의하면 중년에 복부비만인 여성은 노년에 노인성 치매가 나타날 위험이 2배 이상 높은 것으로 나타났습니다. 최근 미국에서 발표된 연구결과에 의하면 복부지방이 많은 20% 그룹이 복부지방이 적은 20%그룹에 비해 치매에 걸릴 위험이 2.7배 더 높았고  비만인 사람이 정상체중인 사람보다 치매위험이 3.6배 높았다고 합니다. 

Question : 저는다른사람들보다살이좀찐편인데평소불편한게없습니다. 살을꼭빼야하나요?
Answer :   살을 빼야 한다는 표현보다는 비만개선이란 표현이 옳습니다.  비만개선을 위한 체중감소의 효과로는 심혈관질환 위험 25% 감소, 뇌졸중 위험 35% 감소,10kg 감소시 수축기혈압 20mmHg, 이완기 혈압 10mmHg 감소, 5kg 감소시 관절염 위험 50% 감소의 효과가 있습니다.  

Question : 표준체중과비만도를측정하는법이있나요?
Answer :  표준체중 = (신장cm - 100) × 0.9 비만도(%) = (현재체중×100) / 표준체중  

Question : BMI(체질량지수)가 높아 비만이라고 하는데 BMI(체질량지수)가뭔가요?
Answer :  체질량지수는 신장과 체중을 이용하여 지방의 양을 추정하는 공식으로체지방량 및 건강위험도를 반영하는 지표입니다.  

Question : BMI(체질량지수)를구하는공식이따로있나요?
Answer :  체질량지수(BMI) = 체중(kg) / 신장(m)² ※ BMI 판정 기준 구분저체중 정상과체중 비만 BMI  < 18.5   18.5 ~ 22.9 23.0 ~ 24.9 > 25.0[WHO 아시아-태평양지역, 대한비만학회] 

Question : 유산소운동을하면체지방이빠진다고하는데체지방이정확하게 뭔가요?
Answer :   체지방이란 체내에 축적된 지방의 양을 말합니다. 체지방은 피하지방, 내장지방, 혈액속에 포함 된 지방성분을 모두 포함한 것입니다 체지방은 굶주림에 대비한 에너지공급원, 잉여에너지원 축적, 충격으로 부터 신체 보호, 체온유지, 호르몬 조절 같은 중요한 역 할을 하지만 과도한 축적은 비만과 생활습관병의 원인이 됩니다. 

Question : 체지방이얼마나많으면비만인가요?
Answer :   비만은 남자 25% 초과, 여자 33% 초과입니다. 과체중은 남자 20~25%, 여자 28~33%입니다. 정상기준은 남자 10~20%, 여자 18~28%입니다. 

Question : 건강검진 받을 때 받는 체성분검사로는 무엇을 알 수 있나요?
Answer :   체성분검사는 인체를 구성하고 있는 근육, 체지방 수준을 분석하여 비만도를 확인하는 검사입니다. 체성분검사로는 근육량, 체지방량, 복부지방율, BMI 등 다양한 비만 정보를 알 수 있습니다.  

Question : 체성분검사도검사전주의사항이있나요?
Answer : 정확한 체성분검사를 위해서는 다음과 같은 주의사항이 있습니다  - 공복 상태 또는 식후 2시간 후, 화장실을 다녀온 후  - 격렬한 운동이나 심한 움직임은 체성분을 일시적으로 변화시킬 수 있으므로, 운동하기 전에 검사를 받습니다.  - 여성은 생리일에는 검사받지 않습니다. 체수분이 일시적으로 증가해측정에 영향을 미치기 때문입니다.  - 오래 서 있을수록 체수분이 하체로 몰리는 경향이 있기 때문에 오전에검사 받으시는게 좋습니다.  

Question : 체성분검사 내용을 보니까 체수분이라는게 있던데 체수분이  뭔가요?
Answer : 체수분이란, 몸 안의 수분을 측정한 것으로 체중의 50~70%를 차지하며  모든 세포와 체액에 분포되어 있습니다. 체수분은 영양소 및 노폐물  운반, 체온유지 등 중요한 역할을 합니다.  

Question : 허리둘레가얼마면비만으로보는건가요?
Answer : 남자 90cm(35.4인치) 이상, 여자 85cm(33.5인치) 이상일 경우  비만입니다. 

Question : 허리둘레는정확히어디를어떻게측정해야하나요?
Answer :   정확한 측정방법은 똑바로 선 자세에서 몸의 옆을 기준으로 늑골 (갈비뼈)맨 아래쪽과 골반뼈 맨 윗부분의 중간지점을 측정하시면 됩니다. 대략 배꼽에서 2cm정도 위가 됩니다 주의사항은 맨살에 측정해야 하며 숨을 내 쉰상태에서 측정하셔야 합니다. 

Question : 협회에검진을받으러갔더니메디체크건강관리카드란것을주는 걸봤습니다. 이건무슨카드인가요?
Answer :   메디체크건강관리카드는 검진고객이 만성질환과 관련된 검사결과를 이해하고 지속적인 관리를 할 수 있도록 검사결과, 재검일, 관리요령 등을 기재하여 휴대하기 편하도록 카드형태로 제공해 드리는 한국건강 관리협회의 건강증진서비스중의 하나입니다. 기록항목은 허리둘레, BMI, 고혈압, LDL콜레스테롤, 당뇨, 간기능 입니다.  

Question : 건강검진에서는 기본적으로 혈액검사를 하는데 혈액검사는 왜  필요한가요?
Answer : 사람의 혈액 안에는 여러가지 세포 성분과 인체의 생리작용에 의한  여러가지 효소 및 분자성분이 들어 있고, 인체의 질병이나 변화에 따라  위의 성분들이 변화합니다. 그러므로 혈액검사는 혈액에 있는 이들  분자 및 세포성분을 검사함으로써 질병의 선별(screening) 및 조기  발견, 진단 및 경과관찰, 치료 및 예후 판정을 하게 됩니다.  

Question : 혈액을 한번 뽑아서 검사를 하면 모든 질병을 찾아 낼수 있나요?
Answer : 혈액으로 할 수 있는 검사 종류가 다양하지만 몇가지 검사만으로 모든  질병을 찾아낼 수는 없습니다. 그러므로 기존의 가지고 있는 질병 여부와  호소하는 증상이 있는 경우에는 이에 맞춰서 해석해야 하며 필요한  경우 특수한 혈액검사와 기능검사, 초음파, 방사선검사 등의 영상검사를  병행하는 것이 정확한 진단에 도움이 됩니다.  또한 1회의 검사만으로 진단을 할 수 없는 경우는 추적검사를 통해  보다 정확하게 질병을 진단할 수 있게 됩니다. 

Question : 검사를하기위해혈액을채취후, 채혈자리에멍이들고부어서 한참을고생했습니다. 채혈을잘못해서그런건가요?
Answer :   채혈 후 지혈을 위해 채혈부위를 5분정도 지긋이 눌러주어야 하며, 이 때 문지르지 말아야 합니다. 그렇지 않은 경우, 피하에서 출혈이 일어나면 멍이 드는 것입니다. 멍이 생긴 경우는 멍이 생긴 부위를 냉찜질을 하여 출혈 부위가 커지지 않도록 하며, 다음날부터는 더운 물수건으로 찜질하는 것이 효과적입니다. 일반적으로 1~2주가 지나면 체내에 흡수되어 정상으로 회복됩니다.  

Question : 혈액도수명이있다고들었는데수명이얼마나되나요?
Answer :   적혈구는 약 120일, 혈소판은 약 2주, 백혈구는 그 종류에 따라서 수 시간에서 수년까지 기능을 합니다. 기능을 다한 혈액은 간과 비장에서 파괴돼 소변으로 배출됩니다 

Question : 다른 검사는 하지 않고 혈액검사만 하려고 하는데 꼭 금식을 해야하나요?
Answer :   검사항목에 따라서는 식사가 검사 결과에 영향을 미치지 않는 것도 있지만, 많은 경우 식사는 검사결과에 영향을 줄 수 있습니다.  예를 들면, 식후에는 혈당과 중성지방이 증가하므로 정확한 상태를 파악할 수 없습니다. 그러므로 검사 전 8시간 정도는 금식하는 것이 좋습니다.  

Question : 채혈할 때 여러가지 종류의 채혈용기를 사용하는 이유는 무엇인  가요?
Answer : 혈액검사를 하기위해서는 혈액검사의 종류에  따라, 혈액 중에서도 전혈(혈액성분 전체), 혈구  (적혈구, 백혈구, 혈소판), 혈장, 혈청을 이용해  서 검사해야 하는 경우가 있고, 이들을 얻기  위해서는 항응고제가 들어 있는 채혈관이 필요한  경우가 있습니다. 또한 항응고제도 여러 종류가  있으므로 필요에따라 여러 종류의 채혈관이  사용됩니다.  

Question : 헌혈을 하면 피를 많이 뽑던데 우리 몸에는 피가 얼마나  많은가요?
Answer : 우리 몸의 혈액량은 남자는 체중의 8%, 여자는 7% 정도입니다.60kg인 남자는 약 4,800mL 혈액을, 50kg인 여자는 3,500mL의  혈액을 가지고 있습니다.인체는 매일 50mL 정도의 새로운 혈액을 골수에서 생성해내고 수명을  다한 혈액은 간, 비장 등에서 파괴되어 소변으로 빠져 나갑니다.  

Question : 건강검진을 할 때 혈액을 너무 많이 뽑는거 아닌가요?
Answer :   건강에 문제는없나요?
Answer :   채혈로 인해서 건강에 문제가 발생하지는 않습니다. 채혈을 하게 되면 검사의 종류와 숫자에 따라서 약 3~10ml정도의 혈액을 채취하게 되는데, 건강보험공단에서 실시하는 검진은 보통 약 5ml 정도의 혈액을 채취하게 됩니다. 이 정도의 양은 전체 혈액 양의 0.5% 미만으로 건강에 미치는 영향이 거의 없습니다. 또한, 우리 몸은 항상 새로운 혈액을 만들고 부족한 혈액을 보충하도록 되어 있기 때문에 걱정하지 않으셔도 되고 스트레 스를 받으실 필요도 없습니다. 

Question : 빈혈이있는데채혈을해도상관없나요?
Answer :   건강검진에서는 약 5~10mL의 적은 양을 채혈하기 때문에 빈혈이있다고 해도 크게 걱정하실 필요는 없습니다. 단, 빈혈이 매우 심한 사람에게는 채혈이 빈혈을 악화시키거나 빈혈을 유발할 수 있기 때문에 가급적 적은 양의 혈액을 채취하는 것이 좋으 므로 채혈하기 전에 담당자에게 미리 말씀하시기 바랍니다. 

Question : 검진프로그램을 보니까 일반혈액검사라고 있던데 어떤 검사를 말하는것인가요?
Answer :   혈액내 존재하는 세가지 종류의 세포, 즉 적혈구, 백혈구, 혈소판의 양적 및 질적인 정보를 다양한 파라미터로 파악할 수 있는 검사로서, 혈액의 일반적인 상태를 파악할 수 있고, 빈혈, 악성혈액질환 등을 진단하는데 도움이 됩니다.  

Question : 백혈구와백혈병은무슨상관이있나요?
Answer :   백혈구는 혈액 세포 중의 하나로 골수에서 생성되며 면역에 관계합니다. 백혈병은 백혈구 등의 혈구세포들이 어떠한 원인으로 인하여 암세포로 전환되어 증식되어 생기는 혈액 암입니다. 백혈병 세포한 무한 증식 하면 다른 정상적인 백혈구, 적혈구, 혈소판 등의 혈액세포의 생성을 방해하여 여러가지 증상을 일으킵니다.  

Question : 헤모글로빈(혈색소)는무슨검사인가요?
Answer :   혈색소는 적혈구의 주요성분으로 조직에 산소와 이산화탄소를 운반 하는 역할을 합니다. 적혈구가 부족하면 빈혈이라고 하며, 이는 일반 혈액검사(CBC)로 알 수 있습니다.  

Question : 혈우병에 걸리면 피가 잘 멎지 않는다고 들었습니다. 정확히 혈우병이란무슨병인가요?
Answer :   응고인자의 결핍으로 생기는 유전성 출혈질환이며, 제VIII 응고인자 결핍으로 생기는 혈우병 A와 제IX 응고인자 결핍으로 생기는 혈우병 B가 있습니다. 남자에게 더 흔하며, 관절내 출혈, 근육내 출혈, 비출혈, 혈뇨, 구강내 출혈 등의 증상이 나타나며, 응고인자 검사 등을 포함 한 혈액검사나 유전자 검사 등으로 진단할 수 있습니다. 

Question : 자주 어지러워서 빈혈검사를 받아 보려고 하는데 어떤 검사를 받아야할까요?
Answer :   빈혈을 진단하기 위해서는 혈액에서 혈색소 검사를 해서 기준치보다 감소하는 경우에 진단할 수 있고, 빈혈의 종류를 알기 위해서는 그 외에 말초혈액도말검사, 혈청 철분, 엽산 등의 여러가지 검사가 필요 합니다. 

Question : 자주어지러우면제일먼저빈혈을의심해야하나요?
Answer :   제일 먼저 빈혈을 의심해 봐야 하겠지만, 어지러운 증상은 빈혈 뿐만 아니라 여러가지 경우에 생길 수 있는 비특이적인 증상입니다. 예를 들면 우리 몸의 평형을 유지하는 내이의 전정기관의 문제로 어지러울 수 있고, 기립성 저혈압으로 앉았다가 갑자기 일어설 때 잠시 현기증을 느낄 수도 있습니다. 

Question : 검사를했더니빈혈이라고합니다. 치료를하면좋아질까요?
Answer :   빈혈의 종류는 여러가지입니다. 여러가지의 영양성분(예를 들면 철분, 엽산 등)의 결핍에 의해서도 빈혈이 발생할 수 있지만 만성질환이나 악성질환의 하나의 징후로서 빈혈이 보이는 경우가 있으므로, 어떤 종류의 빈혈인지를 알기 위한 검사를 받고, 그 결과에 따라 치료하시면 됩니다. 물론 가임기 여성에서 가장 흔한 빈혈이 철결핍성 빈혈이므로, 검사결과가 이에 합당하다면 철분제제를 처방받아서 복용하면 치료가 가능합니다만 이때도 근본적인 원인이 무엇인지를 알아내서 그 질환에 대한 치료도 병행해야합니다.  

Question : 주위에서 그러는데 살이 찐 사람은 몸에 피가 많아서 빈혈에 걸리지않는다고하던데맞는말인가요?
Answer :   그렇지 않습니다. 살이 쪘다는 것은 체지방이 많은 것을 의미하고, 빈혈이란 적혈구의 혈색소가 부족하다는 것이므로 서로 관련이 없는 말입니다. 즉, 살이 찐 사람도 혈색소가 부족한 경우는 빈혈이 생길 수 있습니다.  

Question : 간기능검사 항목에서 ALT/AST라는 용어가 나오던데 무슨 의미 인가요?
Answer :   트랜스아미나제라고 하는 효소이며, 주로 세포질에 존재합니다.  간세포 손상시 이 효소들이 방출되어 AST/ALT 농도가 상승합니다.  반감기는 각각 17시간, 47시간이며, 간세포의 손상 원인이 없어져서 더이상 간세포가 파괴되지 않으면 점차 정상으로 돌아옵니다.  

Question : 술을많이마시는편이라간암검사를받아보고싶은데혈액검사로 간암진단이가능한가요?
Answer :   간암이 생겼을 때 간기능검사에서 이상을 보일 수도 있고, 간암의 종양 표지자검사인 AFP가 상승할 수도 있지만 항상 그런 것이 아니며, 간암이 아닌 다른 질환에서도 이상 소견이 나올 수 있습니다.  그러므로 간암의 진단은 상복부초음파검사 등의 영상검사와 병행해서 검사해야만 진단이 가능합니다. 

Question : 저는 술을 많이 마시는 편인데 간기능검사를 했더니 다른 검사는 정상이고 γ-GTP라는 검사만 높았습니다. 어떻게 이해를 해야 할까요?
Answer :    A r-GTP는 만성 음주자의 60-70%에서 대략 음주량에 비례하여 상승합니다. r-GTP의 반감기는 약 10일이지만, 알코올 중독의 회복기 때는 28일까지 길어질 수 있습니다. r-GTP는 간세포의 손상 때보다는 간의 폐쇄성질환과 공간점유병변(종양) 때 더 높게 상승됩니다.   r-GTP는 간질환이 없어도, 알코올중독자, 비만한 사람의 일부, 아세 토아미노펜(해열진통제), 페니토인(항경련제), 카르바마제핀(향정신제) 같은 약물의 과다복용 때도 상승될 수 있습니다. 

Question : 요즘 들어 많이 피곤하고 술도 좀 마시는 편이라서 간에 대한 전반적인검사를하려고합니다. 어떤검사를해야하나요?
Answer :   전반적인 간 건강을 검사하기 위해서 다음과 같은 혈액검사를 실시하는 것이 좋습니다. ALT, AST, γ-GTP, ALP, 총빌리루빈, 총단백, 알부민, A/G비율 등 간기능검사, 총콜레스테롤, 중성지방, HDL콜레스테롤, LDL콜레스테롤 등 지질검사, AFP(간암표지자검사), 간염검사 등이 있습니다.  

Question : 저는 평소에 고기를 자주 먹고 살도 쫌 찐 편입니다 주위에서 지질검사를 한번 받아 보라고 하는데 구체적으로 지질검사란 어떤검사인가요?
Answer :   혈중 지질검사란 총콜레스테롤, 저밀도지단백(LDL-C) 콜래스테롤, 고밀도지단백 콜레스테롤(HDL-C), 중성지방을 포함한 검사이며, 이는 관상동맥질환의 위험도를 알기위한 검사입니다.  미국 ENCTP에서는 20세 이상 성인은 적어도 5년에 한번은 검사하도록 하고 있으며, 약물 또는 비약물치료를 하고 있는 환자는 6주~6개월에 한 번씩 측정할 것을 권유하고 있습니다.  

Question : 얼마전에 혈액검사를 받았는데 고지혈증이라고 합니다. 고지혈증 이면건강에문제가생기나요?
Answer :   고지혈증이란 혈중 콜레스테롤 또는 중성지방이 하나 혹은 둘다 어떤 기준치 이상으로 높은 경우입니다. 고지혈증은 동맥경화질환의 위험인 자이므로 장기간 방치할 경우 관상동맥질환, 뇌혈관질환 등에 걸리기 쉽다는 것을 의미합니다. 

Question : 콜레스테롤중에는좋은콜레스테롤과나쁜콜레스테롤이있다고 하는데정말그런가요?
Answer :   예, 콜레스테롤이라 하여 모두 몸에 나쁜 성분이 아닙니다. HDL콜레스테롤은 고밀도지단백콜레스테롤이라 하며 좋은 콜레스테롤 이라 합니다. LDL콜레스테롤은 저밀도지단백콜레스테롤이라 하며 나쁜 콜레스테롤이라 합니다. HDL은 중성지방 수치를 낮추고 동맥경화 발생 가능성을 억제하는데 반해 LDL은 반대 작용으로 신체에 유해합니다. 

Question : 건강검진을 받았는데 중성지방이 높다고 나왔습니다 중성지방이 높으면문제가생길까요?
Answer :   중성지방은 음주, 고지방식, 고탄수화물 식사에 의해 증가할 수 있습니다. 혈중 중성지방이 높은 상태가 지속되면 혈관에 쌓이게 되어 동맥경화가 생길 위험이 높고, 중성지방이 간에 쌓이는 경우를 지방간이라 합니다. 고중성지방혈증인 경우의 치료에는 식이요법, 운동, 체중감량이 도움이 됩니다. 

Question : 저희 어머니가 당뇨병이 있으신데 구체적으로 당뇨란 무슨 병인 가요?
Answer :   당뇨병이란 췌장에서 인슐린의 분비량이 부족하거나 비정상적인 작용에 의하여 생기는 병입니다. 원인은 유전적인 원인도 있으나, 최근에는 비만 등 환경적인 요인으로 발병하는 경우가 많습니다. 당뇨의 가장 대표적인 증상은 다음(물을 많이 섭취), 다뇨(소변을 많이 봄), 다식(음식을 많이 먹음)이며, 심해지면 당뇨병의 합병증으로 시력 상실, 만성신부전, 상하지 감각저하 등을 유발할 수 있습니다. 치료는 식사요법과 운동요법, 약물치료가 있으며, 정확한 진단에 따른 전문의의 진료를 받으셔야 합니다.  

Question : 당뇨검사를 한 번 받아보려고 하는데 보통 병원에 가면 검사를 어떻게하나요?
Answer :   당뇨병을 진단하는 검사는 공복혈당, 당화혈색소(HbA1c), 식후2시간 혈당, 경구 당부하검사가 있으며, 건강검진에서는 공복혈당과 당화혈색 소를 검사하는 경우가 많고 상황에 따라서 위의 검사들을 하는 경우도 있습니다.

Question : 당뇨가 있어서 현재 혈당약을 복용중에 있는데 얼마전에 검사를 했더니 당화혈색소 수치가 낮게 나왔습니다. 검사가 제대로 된 건가요?
Answer :   당화혈색소는 6~8주 전의 종합적인 혈당상태를 나타냅니다.  이 기간 동안 어떤 원인에 의해 혈당이 낮게 유지된 경우에 이전 결과 보다 낮을 수는 있습니다. 그러나 다른 질환에 의해 거짓으로 낮거나 높게 나올 수도 있습니다. 예를 들면 용혈성질환이나 적혈구 수명이 짧은 질환을 가진 환자는 당화혈색소의 감소를 보이며, 철결핍성 빈혈 에서는 당화혈색소의 증가를 보입니다. 물론 갑자기 생기는 질환은 아니지만 이상혈색소증을 가진 환자에서는 거짓 증가나 감소를 보일 수 있습니다.  

Question : 당화혈색소(HbA1c)검사를 받아 보려고 하는데, 꼭 공복상태에 검사해야하나요?
Answer :   당화혈색소검사는 당뇨의 다른 검사와 달리 공복은 필요 없습니다.   ◀ 당화혈색소 NGSP 국제인증 

Question : 심장이 안좋은것 같아서 검사를 받아 보려고 하는데 혈액으로도 검사를할수있나요?
Answer :   심장질환에 관련된 혈액검사는 혈중지질검사(총콜레스테롤,  LDL-C, HDL-C, 중성지방), 호모시스테인, hs-CRP 등 여러가지 검사를 할 수 있습니다. 

Question : 혈액으로심장검사를하려고하는데다른검사는필요없을까요?
Answer :   혈액검사만으로 심혈관계질환에 대한 진단을 내릴 수는 없습니다. 혈액검사 및 초음파검사, 심전도 등의 검사를 통하여 최종 진단을 내려야 합니다. 

Question : 요즘 들어 엄지발가락이 빨갛게 부어 오르고 손을 댈 수 없을 정도로 아픈데 주위에서 통풍 같다고 합니다. 통풍이란 병이 정확하게뭔가요?
Answer :   통풍은 관절조직에 결정이 침착되는 과정으로 염증을 일으키는 반응은 통풍성 관절염으로 지칭되며, 통풍검사는 혈액으로 요산(Uric acid)을 검사하며, 편광현미경으로 침상 요산염의 결정체(monosodium urate)를 관찰해서 진단합니다. 통풍은“바람만 불어도 아프다”라는 뜻으로 그만큼 통증이 심하기 때문에 붙여진 이름입니다  

Question : 통풍검사를 했는데 요산 수치가 높게 나왔습니다. 치료를 받아야  하나요?
Answer : 아무런 증상이 없을 때는 당장 치료가 필요하지는 않고, purine이  많은 음식의 섭취를 줄이고 추적검사를 하는 것이 좋습니다.  고요산혈증은 통풍, 이외에 과도한 purine 섭취, 백혈병, 방사선 요법,  화학요법 및 외상으로도 나올 수 있습니다. ※ purine이 많은 음식 : 육류, 생선의내장, 청어, 멸치, 고등어, 정어리,  베이컨, 콩, 시금치, 버섯, 육류, 육류의 탕 등  

Question : 신장검사를받아보려고하는데혈액으로도검사할수있나요?
Answer : 예, 검사가 가능합니다.BUN(요소질소) : 신장의 배설 기능을 알아보는 검사입니다.  크레아티닌 : 신부전, 만성사구체신염, 용혈성빈혈 등에서 증가됩니다.  Cystatin C(시스타틴-C) : 성별, 연령, 근육의 영향을 받지않아 만성신  장병 진단에 유용합니다.  

Question : 간염에도여러종류가있다고하는데그런가요?
Answer : 간염은 간세포의 손상이 생긴 경우를 통칭하는 말입니다. 간염의 종류는  간세포를 손상 시킨 원인에 따라서 분류할 수 있습니다. 간염바이러스가  원인인 경우를 바이러스성 간염이라 하며, 그 종류는 A형, B형, C형의  3가지 형태로 구분합니다.술이 원인인 경우를 알콜성 간염, 약물의 독성 등이 원인인 경우를  독성 간염 자가면역에 의한 경우로 자가면역간염 등으로 분류할 수  있고, 진행정도에따라급성또는만성간염으로분류할수도있습니다. 

Question : 간염에서급성은뭐고만성은뭔가요?
Answer :   급성간염은 간세포의 급성 손상으로, 아세토아미노펜 같은 약물이나 A형 간염바이러스나 에탄올(음주)에 의해서 생길 수 있습니다.  이때는 AST, ALT 같은 세포질 효소가 급격하게 증가하고 효소의 반감기에 따라 빠른 감소를 보입니다. 간부전에 빠지는 경우도 있지만, 회복되는 경우 대부분 어떤 합병증은 남기지 않습니다.  만성 간염은 간의 염증이 6개월 이상 지속되는 경우를 말하며, 종종 간세포의 재생을 동반하고 흉터를 남겨서 간병변에 이를 수도 있습니다.   정상간 간염  

Question : 지인이 이번에 급성 A형간염 판정을 받았는데 A형간염이란 어떤병인가요?
Answer :   A형 간염 바이러스 감염에 의해 발생하는 급성간염의 한 종류로 오심, 구토, 전신쇠약감, 황달 등의 간염증상과 간기능검사 이상을 보이는 경우를 말합니다. A형간염은 분변-경구 경로로 전파되며, 대부분 사람에서 사람으로 직접 전파되거나 분변에 오염된 물이나 음식물을 섭취함으로써 간접적 으로 전파되기도 합니다. 임상증상은 대부분의 경우 2개월 이상 지속되지 않으며 대부분 합병증 없이 회복되고 만성간염으로 이어지지는 않습니다. 그러나 일부(약5% 이내) 환자에서는 질병이 6개월까지도 지속될 수 있습니다.  

Question : 이번에A형간염검사를했더니항체가없다고합니다. 간염백신을 꼭맞아야하나요?
Answer :   A형 간염항체가 없다면 맞으셔야 합니다. 과거에는 A형간염을 한번씩 앓고 면역력이 생긴 사람들이 많아 예방 접종의 필요성이 부각되지 않았으나, 최근 생활환경의 변화로 항체가 없는 사람들이 증가하면서 A형간염환자도 증가하고 있습니다. A형간염에 걸리면 대부분 증상이 호전되지만 일부분에서는 간기능이 손상되며 심할 경우 사망에 이르게 됩니다. 

Question : 현재임신중인데A형간염백신을맞아도괜찮을까요?
Answer :   태아에 대한 위험은 낮습니다. 임산부의 경우 A형간염 백신에 대한 안전성은 아직 결정되지 않았지만 불활성 화된 사백신이므로 이론적으로 태아에 대한 위험은 낮습니다. 

Question : 이번에 검진을 받았는데 B형간염 보균자라고 합니다. 보균자면 간염이있다는건가요?
Answer :   혈액검사상 B형 간염 바이러스 표면항원(HBsAg)이 6개월 이상 양성 으로 나타나면서 간기능검사(AST/ALT) 수치는 지속적으로 정상이고 간염 증상이 없는 사람을 B형 간염 보균자라고 합니다. 즉, 몸안에 B형 간염 바이러스가 존재하지만 질병을 일으키지 않고, 증상이 없으며 간수치도 정상인 상태입니다. 그러나 일부는 재활성화가 일어날 수 있으므로 정기검진이 요구됩니다. 

Question : B형간염 보균자입니다. 정기적으로 검사가 필요하다고 하는데 구체적으로어떻게해야하나요?
Answer :   만성 B형간염보유자는 6개월마다 지속적인 추적관찰이 필요합니다. 만성 B형간염보균자의 대부분은 간손상이 없고, 간경변이나 간암으로 잘 진행하지 않으나, 일부는 재활성화 되어 간염, 간경변 간암으로 진 행할 수 있습니다. ※ 추적검사 항목 ①간초음파검사 ②AFP  ③ 간기능검사(AST, ALT, γ-GTP) HBV DNA정량  

Question : C형간염검사를 했는데 항체가 양성이라고 합니다. 안심해도 될까요?
Answer :   B형간염은 항체가 양성이면 면역이되어 있음을 의미하지만, C형간염에서 항체의 양성은 단지 감염유무만을 보여 주는 것으로, 현재 감염상태이거나 과거의 감염에서 자연회복 되었음을 의미합니다. 또한, C형간염 항체검사는 위양성의 가능성이 있으므로, 확진을 해서는 바이 러스를 직접 확인하는 HCV RNA검사를 해야 합니다.  

Question : C형간염검사를했는데항체가없다고합니다. 예방주사를맞으면 될까요?
Answer :   C형간염 예방백신은 없습니다. C형간염 항체는 C형간염에 접촉(감염)된 적이 있다는 것을 의미하므로, C형간염 항체가 없다는 것은 C형간염이 없다는 의미입니다.  

Question : C형간염은 감염된 후 검사에 나타날 때까지 잠복기가 얼마나 되나요?
Answer :   C형간염의 진단은, C형간염항체(anti-HCV)로 검사할 때는 C형간염 바이러스에 노출된지 5~10주후에 가능했으나, HCV핵산검사 (HCV RNA)로 검사하면 1~3주면 진단이 가능합니다.  우리나라는 2005년 2월부터 모든 헌혈혈액을 대상으로 대한적십자사 에서 HCV RNA 핵산검사를 실시함으로써 윈도우기가 82일에서 23일로 크게 단축되었습니다. 

Question : 건강검진 시 B형간염 항체가 양성이었는데, 재검사에서 음성으로 나올수있나요?
Answer :   항체가 양성이었다가 음성으로 될 수 있습니다.  일반적으로 B형간염 백신 접종 후 항체가 형성되었다고 하더라도 시간이 흐를수록 항체가 감소합니다.  따라서 이전에 항체가 양성이었다 하더라도 시간이 흐른 뒤에 음성이 나올 수 있습니다.  그러나 이러한 경우가 흔하지는 않으므로 이전검사와 최근검사 결과가 정확한지 확인이 필요합니다.  

Question :  간염검사를받으려고하는데금식을해야하나요?
Answer :   아닙니다. 간기능검사를 할 때는 금식을 해야 하지만, 간염검사는 식사와는 무관 합니다. 

Question :  혈액으로갑상선검사를하면암까지알수있나요?
Answer :   아닙니다.  혈액으로 하는 갑상선검사는 갑상선기능검사입니다. 갑상선암 발견을 위해서는 갑상선초음파검사를 시행합니다. 갑상선에대한정밀검사를위해서는두가지검사를다받으셔야합니다.  

Question :  갑상선검사를 받으려고 하는데 정확하게 검사를 받으려면 어떤  검사를받아야할까요?
Answer : 갑상선기능검사는 갑상선 호르몬 이상을 선별하기 위해 시행되는 검사로  보통 TSH, T3, T4, FT3, FT4를 말하지만, 일차적으로 TSH, FT4를  검사하고, 이 결과에 따라서 T3, FT3, T4 및 갑상선항체검사를 추가로  할 수 있습니다. 그리고, 갑상선의 형태적인 이상을 관찰하기 위한  검사로는 갑상선 초음파가 있으며 조직검사로 확진이 가능합니다.갑상선 기능검사와 갑상선 초음파는 진단하는 내용이 다르므로 같이  병행하여 검사하시는 것이 좋습니다.  

Question :  갑상선검사시 T3, Free T4, TSH결과중에서T3만 증가하였을  경우어떻게이해를해야하나요?
Answer : A TSH 및 FT4는 정상입니다. 임신 중에도 FT4, TSH는 정상일지라 도  T3, T4가 증가할 수 있으며 이는 임신 중에 Thyroxin-binding  globulin (TBG)이라는 T4와 T3를 운반하는 혈청단백이 증가하기 때문  입니다.  

Question :   갑상선 초음파검사상 양성결절로 진단되었는데 혈액검사결과  thyroglobulin은이상이 나왔습니다. 어떻게이해를해야하나요?
Answer : A thyroglobulin(Tg)은 갑상선 소포세포에서만 만들어지고 다른 장기  에서는 만들어지지 않으므로 장기 특이성은 높지만 질환 특이성은  높지 않습니다.  갑상선암을 비롯한 다양한 양성질환에서도 증가하기 때문에 갑상선암의  진단적 가치는 적습니다. 

Question :   혈액검사로도 암을 진단할 수 있다고 들었는데 정말로 모든 암을 알수있나요?
Answer :   아닙니다. 혈액검사는 암을 진단하는데 보조적인 역할을 합니다.  혈액검사로 확인할 수 있는 암 지표검사로는 간암, 각종 소화기암 (대장, 직장, 위, 식도, 췌장, 담도), 전립선, 여성(난소, 자궁, 유방), 폐, 내분비(갑상선 내분비질환)암 등의 혈액검사가 있습니다. 하지만 혈액 검사 만으로는 모든 암의 확진은 어렵습니다. 

Question :   종양표지자검사에서 ‘양성’이나오면암에걸린건가요?
Answer :   종양표지자의 농도가 참고범위보다 높게 측정된 경우에는 질환에 걸리는 경우가 많다는 의미로 반드시 암에 걸렸다는 의미가 아닙니다.  만일 특별한 원인 없이 종양표지자의 농도가 높거나, 농도가 계속 증가 하는 경우에는 어딘가에 암이 숨어있을 가능성이 있으므로 정밀검사를 권유합니다. 

Question :   생리기간 중에 CA-125(난소암 종양표지자 검사)를 실시 했을 경우결과에영향이없나요?
Answer :   생리기간 동안 CA125농도가 증가될 수 있습니다. 또한 골반염, 자궁내막염, 임신 시에도 CA125가 상승할 수 있습니다. 

Question :   전립선암검사(PSA)가정상이면암이없는건가요?
Answer :   전립선암이 있어도 PSA는 증가하지 않을 수 있고, 전립선의 양성질환 즉, 전립선비대증이나 전립선 염증일 때도 PSA는 증가할 수 있으므로 전립선초음파검사를 병행해서 해야 합니다.  

Question :   AFP(간암표지자검사)가양성이면간암에걸린건가요?
Answer :   AFP는 간암과 관련하여 높은 농도로 증가하지만, 다른 여러가지 질환 에서도 증가하는 경우가 많습니다. 난소와 고환의 생식세포 종양에서 도 증가하고, B형간염 바이러스를 보유하고 있는 고위험군, 임신, 간염, 간경변증과 같은 양성질환에서도 증가합니다.  

Question :   건강검진을 했는데 요소질소 수치가 높게 나왔습니다. 어디에 문제가생긴건가요?
Answer :   요소는 단백질과 아미노산의 주요한 최종산물이며 urea cycle에 의해 생성되어 콩팥(신장)으로 배출됩니다.  즉, 콩팥의 기능이 저하될 때 몸에 쌓여 올라갈 수 있습니다. 그러나, 수분 부족과 같은 상태에서도 올라갈 수 있으므로 단순히 요소질소 농도의 상승이 신장기능 저하를 의미하지는 않으므로, 추적 검사 및 다른 검사 결과와 함께 고려하여 판단하게 됩니다.  

Question :   자궁경부암검사를 받으려고 문의했더니 인유두종 바이러스 (HPV)검사도필요하다고하는데이검사를꼭해야하나요?
Answer :   자궁경부암의 대부분은 인유두종바이러스 감염에 의한 것입니다. 또한 자궁경부암 이외의 여러 생식기암과 항문암 등에서도 인유두종 바이러스 감염이 관련 있는 것으로 알려져 있습니다. 따라서 자궁경부암의 조기 발견과 예방을 위해서는 인유두종바이러스 검사는 필요합니다. 

Question :   HPV검사에서는양성으로나왔는데조직검사에서는이상이없다고 나왔습니다. 이유가뭔가요?
Answer :   HPV검사는 HPV DNA에 대한 검사이기 때문에 일반 HPV바이러스에 감염되기만 하면 거의 대부분 양성으로 나옵니다. 다만 HPV 바이러스에 감염 된다고 해서 전부 세포적 변화가 일어나지 않고 또한 많은 수의 감염자들은 자연 치유되기 때문에 이 경우 조직검사를 해도 별다른 이상을 발견할 수 없습니다. HPV검사는 상당히 민감도와 특이도가 높은 검사이기 때문에 양성일 경우 지속적으로 추적관찰하면서 음성으로 전환 되는지 확인하고 질환의 진행에대비하여세포학적검사와조직학적검사를병행하여야합니다. 

Question :   자궁경부암검사에서액상검사라고있던데정확한검사인가요?
Answer :   일반 자궁경부세포검사는 브러쉬로 채취된 자궁경부세포를 슬라이드에 도말하는 방법입니다. 그러나 채취된 세포 일부만 도말되기 때문에 세포가 소실되는 경향이 있습니다. 그에 반해 액상검사는 브러쉬에 채취된 세포를 모두 액상용기에 바로 담그므로 세포소실도가 낮고 세포수집률이 높습니다. 혈구나 염증세포, 정액 기타 이물질을 분리해 낸 후 잘 정제된 세포만 슬라이드에 얇게 도말시키므로 진단의 정확도가 높습니다.  

Question :   자궁경부암검사에서는ASCUS나AGUS로 세포검사로는이상이  있다고했는데조직검사에서는이상이없다고합니다. 왜죠?
Answer : 자궁경부세포진검사 등의 세포학적 검사는 검체 채취 부위가 상대적으로  광범위합니다. 이에 반해서 조직검사는 검체 채취가 한정되기 때문에  이상이 없는 부위만 생검되는 경우가 있습니다.  이 경우에는 임상 소견에 따라 충분한 양의 재생검을 시행하거나 추적  관찰 후 재생검이 요망됩니다.  

Question :   폐경기관련혈액검사는어떤검사를해야하나요?
Answer : 난소 기능이 저하된 것은 E2(estradiol), FSH, progesterone. AMH  (난소기능검사)를 측정하여 확인합니다.  

Question :    비타민D의 혈중 농도가 몇 이하일 때 비타민D 제제의 투여를  권장하나요?
Answer : 우리나라에는 비타민D의 신뢰할 만한 혈중 참고치가 아직 확립되어  있지 않습니다.  현재 범용으로 사용되고 있는 참고치는 10.0 이상 결핍, 10.0~30.0  부족, 30.1~100.0 충분, 100 이상 중독입니다.  30 이하인 경우 비타민D 부족으로 판단되지만 임상에서는 20 이하인  경우 비타민D의 투여를 권장합니다. 

Question :    매독검사에서양성이나왔는데, 어떻게해야하나요?
Answer :   매독검사에서 양성의 의미는 1) 치료해야 할 매독환자, 2) 치료된 매독 환자, 3) 위양성 환자 모두 다 포함됩니다. 이러한 경우에는 이 검사 이외에 다른 정밀한 검사를 함께 시행하여 정확한 진단을 내리게 되므로, 의사와 상담하신 후 정밀 검사를 하신 후 그 결과를 통해 치료방침을 결정하실 것을 권유합니다. 

Question :   곧결혼을할예정입니다. 풍진예방주사를맞지않아서풍진검사를 받아보려고하는데주로언제검사를받는게가장좋은가요?
Answer :   풍진검사는 임신을 계획중인 여성 또는 임신 초기에 감염 또는 면역 여부를 확인하기 위한 검사입니다.  가임기 여성은 자신이 풍진에 대한 면역력이 있는지 알아야 하며 면역력이 없는 경우 백신을 접종하고 접종 후 최소 4주간 피임하도록 합니다. 이 백신의 목적은 감염 자체를 막는 것보다는 임신 초기에 감염에 따른 선천성풍진증후군을 예방하는 것입니다. 

Question :   Apo E 유전자검사는어떤사람에게필요한가요?
Answer :   치매환자 중 알츠하이머병의 감별 진단이 필요한 경우, 알츠하이머병의 가족력이 있는 일반인, 알츠하이머병 및 심혈관계 질환 발병의 고위험 요소를 가지고 있는 일반인이 검사 대상입니다.  

Question :   Apo E 유전자검사에서E4형이나오면무조건치매에걸리나요?
Answer :   Apo E4 동형접합자를 가진 사람의 50%에서는 알츠하이머병이 발생 하지 않고, Apo E4 유전자형을 가지지 않는 사람에게서도 알츠하이머 병이 발생하므로, 반드시 알츠하이머병에 걸린다기 보다는 위험성이 높은 쪽으로 보는 것이 바람직합니다.  Apo E4 유전자형을 가진 사람이라도 주기적인 운동과 식이요법을 통해서 알츠하이머병의 발병 위험성을 낮추고, 발병 시기를 늦출 수 있습니다.  

Question :   아무 증상이 없는데도, 류마티스 인자가 양성이면 류마티스 관절염에걸린건가요?
Answer :   건강한 사람에서 류마티스인자가 양성이라고 해서 류마티스 관절염 으로 진단하지는 않습니다. 그러나, 계속적인 양성 반응의 경우에는 임상적으로의미가있는것으로여기어지므로의사와의상담을권합니다. 류마티스 관절염을 확진할 수 있는 단일 검사는 없습니다. 따라서, 특징적인 증상과 여러가지 검사소견을 종합하여 의사의 판단으로 진단을 내리게 됩니다. 

Question :   분변잠혈검사를 받았는데 양성이라고 합니다. 대장암에 걸린 건가요?
Answer :   분변 잠혈반응검사에서 양성인 경우, 치핵이나항문열상에의한것일수있지만, 소화관 궤양과 종양을 염두에 두고 추가 적인 검사를 실시하게 됩니다.  대장 내시경검사를 시행하여 용종과 악성 종양 의심병변을 관찰하며, 의심되는 경우 조직검사를 시행하여 확진을 합니다.  대장조영술 등의 방사선적 검사도 도움이 됩니다. 

Question :   건강검진 예약을 했는데 검진하는 날 대변을 받아 오라고 합니다. 대변을받는요령이따로있나요?
Answer :   전체 대변의 3군데 이상 부위에서 포도알 크기 정도의 대변을 채취하여, 집에서 받은 경우에는 가능한 한 12시간이 넘지 않도록 하고, 지연될 경우, 냉장 보관하도록 합니다.  여성의 경우, 생리기간은 피하고, 위장 촬영을 먼저 검사한 경우, 대변 검사는 1주일 이후에 실시하도록 합니다. 

Question :   분변잠혈검사도정기적으로하는게좋은가요?
Answer :   분변 잠혈반응검사는 정기적으로 시행하면 대장암의 조기발견에 도움이 됩니다. 분변잠혈반응검사는소화관출혈의유무를알기위한검사법으로소화관 악성종양, 위십이지장궤양, 장결핵등의치료지표로중요합니다.  

Question :   문제가좀있어서AIDS검사를받아보고싶은데언제쯤받는게 좋을까요?
Answer :   일반적으로 항체검사로 진단하기에 적합한 검사 시기는 바이러스에 감염된 후 약 4~6주 이상 경과한 시점입니다.  이 시기 이전에 검사한 경우, 감염자의 면역상태가 저하된 경우, 노출 후 예방 약제를 복용한 경우는 항체형성이 불충분하거나 늦어져서 감염자에서도 음성결과가 나올 수 있습니다.  

Question :   AIDS검사(HIV Ab)를 받았는데양성이라고합니다. 혹시결과가 틀릴수도있나요?
Answer :   임신 또는 자가면역질환, 다른 바이러스 감염 등에서 위양성을 일으킬 수 있습니다. 그러나 최근의 검사법에서는 합성하거나 유전자 재조합법으로 만든 항원을 사용하기 때문에 위양성이 많이 감소하였습니다.  

Question :   소변검사를 받았는데 혈뇨(Hematuria)라고 하는데 소변에 피가 섞여나온다는말인가요?
Answer :   혈뇨란 소변에 적혈구가 있는 것을 의미 합니다. 정상적인 경우, 소변에서 적혈구가 나타나지 않으나, 결석, 종양, 사구체신염, 신장질환, 하부 요로에 출혈이 있는 경우 과도한 운동 등에의한일시적인경우혈뇨가나타납니다.  혈뇨를 보이는 경우, 반드시 병력청위, 요로계 방사선 촬영, 소변 세포검사 등의 검사를 통해 그 원인을 확인해야 합니다. 

Question :   건강검진에서하는소변검사는왜하는건가요?
Answer :    소변은 신장에서 혈액을 거른 뒤 나오는 노폐물로서 여러 대사산물이 포함되어 있어 소변을 검사함으로서 요로계의 이상뿐만 아니라 전신적인 질환에 대한 정보도 알 수 있습니다. 

Question :   소변검사에서이상이나오면어떤검사를추가로하나요?
Answer :   통상 소변검사는 선별검사로 매우 유용하며, 신장 요로계질환 뿐 아니라 전신상태로 반영하는 검사입니다. 하지만, 소변을 검사하기전 수검자의 상태, 채뇨 방법, 위양성, 위음성 등을 고려해서 해석해야 합니다. 따라서, 통상 소변검사에서 이상이 나온 경우, 의사진찰에 따라, 반복 검사, 혈액검사, 각종 기능 검사 등을 추가해야 합니다.  소변검사의 항목에서 이상이 나온 경우, 추가되는 검사소변검사 이상항목  추가 검사  당 혈당, 글루코즈 부하검사빌리루빈간기능 검사 케톤  혈당, 혈청지질, 혈액가스 검사 비중 요침사, 신장기능검사, 혈당삼투압 혈뇨  요침사, 신장기능검사단백뇨  요침사, 신장기능검사 유로빌리루빈간기능검사, 일반혈액검사아질산염, 백혈구  요침사, 요세균검사, 일반혈액검사  

Question :   건강검진받는날아침에소변을집에서받아와도괜찮을까요?
Answer :   안됩니다.  소변내 성분은 2시간 이상 실온에 보존할 경우 산도의 증가, 혈구의 파괴, 당의 감소 등 성분의 변화가 우려 되므로 신선뇨로 검사를 시행하는 좋습니다.  

Question :   저는소변을보면다른사람들보다거품이많이나는데신장이나 방광에문제가있는걸까요?
Answer :   소변에서 거품이 난다는 것만 가지고 신장이나 방광에 이상이 있다고 보기 어렵습니다. 하지만 극히 드물게 대장과 방광이 서로 통해 있어서 장내가스와 장 내용물이 방광으로 흘러들어 소변과 동시에 나오거나, 거품을 일으키는 요로감염이 있는 경우도 있습니다.  

Question :    병원에서 소변검사를 한다고 해서 용기에 소변을 받아 보면 다른 사람들보다좀진한색깔을보이는데이상이있어서그런걸까요?
Answer :   정상 소변은 맑고, 밝은 노란색을 띄며 혼탁하지 않습니다. 소변의 농축 정도에 따라 흐리거나 색깔이 더 짙을 수 있으며, 섭취한 음식물 이나, 약제, 감염, 각종 대사산물에 의해 비정상적인 소변 색깔을 보일 수 있습니다.  육안으로 알아볼 수 있을 정도로 붉거나, 갈색, 흑색, 녹색 등으로 변한 경우, 즉시 의사의 진단 및 치료를 받으시기 바랍니다. 

Question :   검진항목을보니까알러지검사가있던데어떤검사인가요?
Answer :   외부물질에 대해 자기 신체의 방어기전, 즉, 면역이 과도하게 반응 하거나 변형된 반응으로 인하여 두드러기, 비염, 천식 등의 이상 과민 반응을 일으키는 원인을 알 수 있는 검사입니다.  호흡, 음식, 아토피 등의 검사로 진행되며 원인물질이 포함되지 않는 경우 확인이 어려울 수 있습니다.  

Question :   방사선이 몸에 좋지 않다는 기사를 많이 접하게 되는데 정확하게  방사선이란뭔가요?
Answer : 방사선은 에너지를 가지고 있는 일종의 보이지 않는 광선으로 전자  레인지, 라디오와 TV의 전파, 레이더, 진료에 사용되는 X-RAY 등  모두가 방사선입니다.  방사선은 자연 방사선과 인공 방사선으로 나눌 수 있는데 자연 방사선은  땅속의 광물질, 우주, 전자기기, 음식물, 심지어 담배에서도 발생됩니다.  인공방사선은 진단용 X-선과, 암치료방사선, 공항보안 검색장치, TV  등과 같은 전자제품에서 발생되는 방사선, 원자력발전소 같은 곳에서  발생되는 방사선등이 있습니다.  우리가 방사선과 함께 생활을 해도 아무런 문제가 없는 것은 우리  주위에 있는 방사선의 양이 특별히 관심을 두지 않아도 되는 적은양이기  때문입니다.그러나 일시에 너무 많은 방사선을 받게 되면 여러가지 신체적 장애가  나타나게 됩니다. 

Question :   방사선 피폭을 말할 때 시버트란 단위를 많이 쓰던데 무슨 의미 인가요?
Answer :   각종 언론에서 방사선피폭을 보도할 때 쓰는 시버트란 단위는 방사선이 인체에 미치는 영향을 나타내는 단위로 유효선량이라 합니다. Sv라고 쓰고 시버트라고 읽습니다. 적은양의 방사선량을 나타낼 때는 1밀리시버트(mSv)란 단위를 사용 하는데 1밀리시버트(mSv)는 1시버트(Sv)의 1천분의 1의 양입니다. 

Question :   방사선을받으면정말로위험한가요?
Answer :   적은 양의 방사선 피폭이 암 유발 등 아주 위험하다는 주장은 사실과 다른 과장된 주장입니다. 단기간에 원자력 발전소 사고나 핵폭탄 등 대량의 방사선을 피폭하지 않는 이상 건강에 문제가 생길 가능성은 매우 낮습니다. 

Question :   극히 낮은 확률이라도 방사선으로 인해서 문제가 생길 수 있는 것아닌가요?
Answer :   예, 맞습니다. 하지만 아주 적은 발생 확률에 대하여 과민하게 반응하는 것을 옳지 않습니다. 1만분의 1확률에서 그 1이 나일 수 있다는 가정은 복권에 당첨 될 사람이 나라고 확신하는 것과 마찬 가지입니다. 

Question :   미역이나다시마등해조류가방사선방호에효과가있나요?
Answer :   해조류 특히 다시마는 갑상선에 대한 방사선방호 효과가 있습니다. 다시마 건조 중량 40g에는 100mg정도의 안정옥소가 함유되어 있어 방사선방호 효과가 있으나 방사성옥소에 대한 공포로 불필요 하게 다량의 안정옥소를 섭취할 때에는 갑상선기능 이상을 초래할 수 있으니 주의가 필요합니다. 

Question :   방사선피폭을 받은 후에 삼겹살을 먹으면 효과가 있다고 하는데 근거가있는건가요?
Answer :   삼겹살과 방사선피폭은 연관성이 없습니다. 또한 돼지고기를 많이 먹으면 체내의 중금속 해독에 도움이 된다는 속설도 근거가 없습니다. 

Question :   사람은얼마만큼의방사선을받으면위험한가요?
Answer :    방사선관련 직업에 종사하는 사람들의 분기당 허용치는 20mSv이며,  연간 허용치는 50mSv입니다.  일반인은 거의 받을 위험이 없는 100mSv이상의 방사선량에 의해  1,000명 중 5명이 암에 걸려 사망한다고 알려져 있습니다.  의료용방사선으로 인한 피폭으로 인체에 영향을 미칠 확률은 각종사고로  사망할 확률보다 낮다고 알려져 있으니 안심하셔도 됩니다.  하지만 진단을 위한 불가피한 경우가 아니라면 가급적 방사선을 받지  않는 것이 좋습니다.한꺼번에 받으면 구역과 백혈구 감소와 같은 급성 10,000mSv 장해를 일으키고 몇주 내에 사망한꺼번에 받으면 심한 장해를 일으키고 사망할 수도   2,000~10,000mSv있음보통 사망을 일으키진 않으나, 노출이 장기간에  1,000mSv걸쳐 일어난다 면 몇 년 뒤에 암 발생률이 증가함  100mSv  이 이상에서는 암 발생률이 점점 증가성인에서 암 발생에 의한 사망에 대한 증거가 있는50mSv최소한의 양20mSv  방사선 관련 직업에 허용된 한계10mSv  오스트리아 우라늄 광산에서 발생하는 최대 방사선량오스트리아와 캐나다에서 우라늄 채광 광부가  3~5 mSv실제로 받는  방사선량 (일반인에 대한 초과분)3 mSv  북미에서 발생하는 자연방사선의 평균2 mSv  보통의 환경에서 발생하는 자연방사선 0.3~0.6 mSv  일반촬영의 방사선량  

Question :   병원에서진단시받는방사선량은어떻게되나요?
Answer :  검진센터에서 실시하는 방사선검사는 흉부X-선촬영, 위장조영검사,골밀도검사, 유방촬영, CT등으로 구분할 수 있습니다.가장 많은 피폭을 받는 검사는 CT로서 8mSv~2mSv의 피폭을 받게됩니다, 하지만 최근에 출시되는 장비는 피폭을 최소화하는 기법을적용하여 최대 60%까지 피폭을 줄일 수 있습니다. 검사 종류  유효선량(mSv)   비 고흉부 X-선촬영  0.1mSv위장조영검사 2mSv골밀도검사 0.01mSv 유방촬영 0.7mSv  흉부CT 8mSv피폭저감기술 미적용시  두부CT 2mSv피폭저감기술 미적용시 

Question :   방사선검사를받아도건강에는문제가없나요?
Answer :   한사람이 건강검진에서 흉부X-선검사, 유방암검사, 흉부CT를 하였을 경우 약 8~9mSv의 피폭을 받게 됩니다. 방사선종사자의 분기당 허용 유효선량이 20mSv이므로 건강에 이상을 줄 만한 선량은 아닙니다. 하지만 CT검사를 포함한 낮은 수준의 방사선 노출도 암 발생을 조금 이나마 증가시킬 가능성을 배제할 수 없으므로 신중을 기하실 필요는 있습니다. 

Question :    매년건강검진을받는편인데방사선검사를매년받아도괜찮을까요?
Answer :   진단용 방사선은 낮은 선량을 사용하므로 방사선검사로 인한 피폭량이 연간 허용치에 미치지 못하므로 검사 실시에 따른 문제는 없습니다. 하지만 CT검사를 포함한 낮은 수준의 방사선노출도 암 발생을 조금이 나마 증가시킬 가능성을 배제할 수 없으므로 신중을 기하실 필요는 있습니다. 

Question :   임신중방사선검사를받는것이안전합니까?
Answer :   의료용으로 사용되는 엑스선 검사의 경우 대부분 태아에게 치명적인 위험을 초래하지는 않지만, 중병 또는 다른 합병증을 일으킬 수 있는 가능성을 배제할 수 없습니다. 임신 중 엑스선 검사는 산모에게 의학적으로 꼭 필요한 검사이고 검사 후에 산모에게 이득이 있는 경우를 제외하고는 삼가는게 좋습니다. 

Question :   임신중방사선피폭을받으면임신중절을해야하나요?
Answer :   임신 중절은 여러 인자의 영향을 받는 개인적인 의사결정이지만 100mSv이하의 태아 선량에 대해 임신중절을 고려하는 것은 적절하지 않습니다. 태아선량이 100mSv 이상일 경우, 각각의 상황에 근거하여 충분한 검토 후 결정을 내려야 하며, 이 경우 산부인과 전문의 진료 및 상담을 반드시 받아야 합니다. 

Question :   방사선검사를받은후에임신한것을알았다면어떻게해야할까요?
Answer :   진단방사선 영역의 저선량 방사선 피폭은 양쪽 부모 모두의 생식기에 영향을 미치지 않으므로 임신 전의 피폭에 대해서는 아무런 조치를 취할 필요가 없습니다. 

Question :   아이가 다쳐서 병원에 갔더니 CT검사를 하자고 해서 검사를 받았습니다. 아이에게문제가생기진않을까요?
Answer :   방사선검사가 진단을 위해서 꼭 필요하다면 검사를 거부하실 필요는 없습니다. 방사선 검사로 얻을 수 있는 의학적 이득이 방사선 피폭으로 인한 잠재적 위해보다 훨씬 크기 때문입니다. 하지만 소아는 방사선 감수성이 어른에 비해 높고 몸의 크기가 작기 때문에 어른과 같은 양의 방사선량에 노출 되더라도 유효선량은 어른에 비해 더 높습니다. 따라서 꼭 필요한 경우가 아니면 가급적 방사선검사를 피하여야 합니다. 

Question :   흉부X-선검사를하면폐암을정확히알수있나요?
Answer :   흉부X-선 촬영을 하는 이유는 폐종양, 폐렴, 늑막염, 폐기종, 만성폐쇄 성폐기종, 폐결핵 등의 질환을 발견하기 위한 검사입니다. 폐와 심장 계통에 관해 많은 정보를 주는 검사이기는 하나, 작은크기의 폐암이나 심장, 갈비뼈 등에 의해 가려진 병변은 찾기 어려운 경우가 많습니다.  따라서 폐암의 조기 발견을 위해서는 흉부X-선 촬영과 함께 저선량 흉부CT검사를 권해 드립니다. 

Question :   흉부X-선촬영과흉부CT는어떤차이가있나요?
Answer :   흉부X-선촬영은 폐의 정면상을 찍어서 질환을 찾기 때문에 여러 해부 학적 구조가 겹쳐 1cm미만의 결절은 관찰이 어려운 경우가 있습니다. 반면에 흉부CT는 폐의 단면을 영상화하기 때문에 0.5cm 미만의 결절도 입체적 관찰이 가능합니다. 따라서 흡연자와 가족력이 있는 경우, 증상이 의심스러울 경우 흉부CT검사는 필요합니다. 

Question :   전에 폐검사를 했는데 결절이 있다고 합니다. 폐결절이 있으면 위험한가요?
Answer :   고립성폐결절은폐내부에생긴지름3cm 미만의작은병변을말합니다. 고립성 폐결절을 보이는 전체 성인의 약 35%정도는 악성종양이 원인인 것으로 알려져 있지만 비흡연자이면서 35세 미만의 경우에는 악성일 확률이 극히 낮습니다. 단순한 폐결절일 경우에는 과거 사진과 비교 후 크기 변화가 없으면 정기적인 관찰이 필요하나, 악성이 의심될 경우 조영제를 사용하여 흉부CT를 해 보셔야 합니다. 

Question :   폐X-Ray 검사를 받았는데 비활동성폐결핵 이라고 합니다. 결핵이있다는뜻인가요?
Answer :   비활동성 폐결핵은‘치료할 필요가 없는 오래된 결핵’정도의 뜻으로 이해하시면 됩니다 본인은 모르지만 결핵에 걸렸다가 자연적으로 치유가 됐거나, 이전에 결핵을 앓고 치료가 된 경우도 비활동성 결핵이라는 진단을 받게 됩니다. 지금 결핵을 앓고 있는 것이 아니기 때문에 치료를 받으실 필요는 없습니다. 

Question :   병원에서폐결핵진단을받았습니다. 가족들한테전염이되나요?
Answer :   결핵치료를 올바로 받고 있으면 전염성이 있는 환자라도 전염성이 없어져 가족과 함께 생활하는데 아무런 문제가 없습니다. 통상적으로 결핵치료를받기시작하면2주이내에전염성이소멸됩니다.◀ 폐결핵 

Question :   폐검사를 했는데 만성폐쇄성폐질환(COPD)이라는 진단을 받았 습니다. 담배를피워서그런걸까요?
Answer :   만성폐쇄성폐질환은 나이가 들면서 생기고, 오랜 기간 동안 담배를 피운 사람한테 잘 발생하는 병입니다. 만성폐쇄폐질환은 서서히 진행 되며, 처음에는 가벼운 호흡곤란과 기침이 간혹 나타나지만 병이 진행 되면 호흡곤란이 심해집니다. 말기에는 심장기능도 떨어지게 됩니다. 치료는 상태에 따라 약물요법, 호흡재활치료, 수술적요법 등이 있으나, 가장 중요한 것은 금연입니다.  

Question :   폐암은 별다른 증상이 없다고 들었는데 정말 아무런 증상이  없나요?
Answer :   폐암의 증상은 다양하게 나타날 수 있으나 전체 폐암환자의 약 5~15%정도는 아무런 증상을 느끼지 못한다고 합니다. 증상을 심각하게 느꼈을 경우 이미 병기기 많이 진행된 경우가 많아 폐암의 치료를 더욱 어렵게 하고 있습니다. 폐암의 주요 증상은 기침, 호흡곤란, 가슴통증, 가래(피) 혹은 객혈,  쉰목소리 등이 있습니다.  

Question :   저는여성이고담배를피우지않는데폐암에걸릴수있나요?
Answer :   폐암은 담배를 많이 피우는 남성들이 잘 걸리는 암이지만, 요즘은 여성들  에게도 드물지 않게 나타나는 암이 되었습니다. 간접흡연으로 인해 여성이 남성보다 더 쉽게 암에 걸릴 수 있다는  연구결과도 있으나 흡연과 상관없이 발병하는 경우도 많습니다.최근에는 부엌에서 조리할 때 발생하는 연기가 원인 중 하나라는 연구  발표가 있었으며 의학적으로 근거가 있다고 합니다.  여성은 남성과 달리 흡연과 무관한 것으로 알려진 선암이 전체의 69%를 차지해 남성의 34%보다 2배나 높습니다. 40대를 넘긴 중년 여성은 기침이 갑자기 심하게 발생하거나 쉰목소리,  가슴통증의 증상이 있을 때는 꼭 검사를 받아 보셔야 합니다. 

Question :   건강검진종목에CT가있던데CT란정확하게뭔가요?
Answer :   CT는 Computed Tomography의 약자로 컴퓨터단층촬영을 의미하며, X-선을 이용하여 인체의 단면을 영상화 하여 질병을 찾는 장비입니다. 

Question :   CT검사를받으면암발생위험이증가하나요?
Answer :   CT검사시 받는 방사선으로 인하여 암 발생 위험이 없지는 않습니다. 하지만 우리나라에서 CT를 찍지 않은 사람이 평생 암에 걸릴 확률이 약 35% 정도 된다고 하며, 40대 남자가 CT를 찍었을 경우 암이 걸릴 확률은 약 35.1%가 된다고 합니다. 따라서 CT검사를 하면 암 발생위 험이 높아진다고 단정 지을수는 없습니다. 

Question :   CT검사시조영제는왜사용하나요?
Answer :   CT검사에 사용하는 조영제는 무색 투명한 액체로서 초당 2~3cc의 속도로 정맥주사합니다. 정맥주사된 조영제가 심장을 통해 온몸의 혈관속에 퍼지게 되면 혈관 들이 모두 하얗게 나타나 대개 회색으로 표현되는 종양병소와 정상구 조물과의 구별이 용이하게 되어 진단의 정확도를 높입니다.  

Question :   초음파검사를 받았는데 종양이 보인다고 복부CT를 받으라고  합니다. CT검사를하면정확히알수있나요?
Answer :   복부CT는 위, 간, 담낭, 췌장, 신장 등의 상복부와 대장, 방관 등의 하복부 소화기계질환의 진단에 유용한 검사입니다. 각종 암의 정확한 위치와 크기 및 병기결정과 다른 복부 장기로의 전이 여부를 파악하는데 필수적인 검사입니다. 검사시 조영제를 맞은 후 검사를 해야 하므로 과거에 조영제 부작용을  경험했거나, 신장기능에 이상이 있는 경우, 당뇨약을 복용중인 경우에는 전문의 상담 후 검사를 결정하시기 바랍니다. 초음파검사에서 간암이 의심되어 복부CT를 시행한 영상  

Question :   CT검사를받고싶은데금식을해야하나요?
Answer :   조영제를 사용할 경우에는 반드시 금식을 하셔야 합니다. 조영제를 사용하게 되면 일반적으로 몸에 온열감을 느끼며 약간의  메스꺼움을 느끼게 됩니다. 만약 금식을 하지 않을 경우 음식물이 올라와  기도를 막게 되면 호흡곤란과 같은 위험한 상황이 발생할 수 있으므로 금식을 꼭 필요로 합니다. 

Question :   CT조영제는부작용이있다고하는데발생확률이높은가요?
Answer :   CT조영제 부작용은 전신적 또는 국소적으로 발생할 수 있습니다. 부작용의 정도는 경미한 증상으로 가벼운 구토증, 두드러기, 가려움증, 얼굴이 붉어짐, 기침, 목 쉰 소리, 콧물, 반점, 일시적 호흡곤란 등이 있으며, 극히 드물게는 과민성 반응이나 3만 혹은 10만분의 1의 통계적 빈도로서 사망에 이르는 경우도 있습니다.  하지만 최근에는 제조 기술의 발달로 심각한 부작용은 거의 발생하지 않고 있으니 안심하셔도 됩니다. 하지만 조영제부작용 유경험자, 민감체질, 당뇨병, 신장기능에 이상이 있는 분은 사전에 전문의 상담을 받아 보셔야 합니다. 

Question :   폐 CT를 찍었는데 저선량 CT로 하기 때문에 피폭이 적다고 하 던데정말인가요?
Answer :   저선량 CT는 일반적으로 사용하는 CT보다 X-선의 노출을 줄여 촬영 하는 방법으로 X-선 노출을 줄이면 잡음(노이즈)이 증가하나 폐는 대조도가 높아 폐결절을 찾는데는 큰 문제가 없습니다. 하지만 폐암이 강력히 의심될 경우에는 조영제를 사용하여 CT검사를 받으시는게 좋습니다. 

Question :   심장검사를 하려고 하는데 심장초음파와 심장CT를 모두 받아야 하나요?
Answer :   정밀한 심장질환 검사를 위해서는 2가지 검사를 다 받아 보시는게 좋습니다. 심장CT는 심장의 관상동맥의 이상 유무를 검사하며, 심장초음파는 심장의 움직임을 실시간으로 확인하면서 수축과 이완 기능을 확인하는데 도움을 얻을 수 있습니다.  

Question :   CT는채널이높을수록좋은CT라는말을들었는데맞는말인가요?
Answer :   CT는 보통 1채널, 2채널, 16채널, 64채널, 128채널 등으로 구별을 하는데 채널이 높을수록 동시에 여러개의 신호를 받아 훨씬더 선명하고 빠른  영상을 만들수가 있습니다.  미세구조 발견 및 심장검사를 위해서는 높은 채널의 CT가 필요합니다.  

Question :   CT는주로어느부위검사에유용한가요?
Answer :   CT는 폐, 심장, 복부장기 등의 검사에 유용합니다.  흉부CT  심장CT  복부CT  

Question :   CT는방사선피폭이있다고하던데그러면MRI는위험하지않나요?
Answer : MRI는 방사선이 아닌자장과 고주파를 이용하기 때문에 현재까지는  인체에 영향을 미치지는 않는 것으로 알려져 있습니다. 하지만 심장  박동기, 심장스텐트, 뇌동맥류 클립이 있는 경우는 위험하기 때문에 검사를 하시면 안됩니다 또한 15분에서 30분 정도 좁은 통속에 있어야  하기 때문에 폐쇄공포증이 있으신 분은 검사가 어렵습니다. 

Question :   MRI와CT는어떻게다른가요?
Answer :   MRI는 자장과 고주파를 발생시켜 우리 몸의 대부분을 이루고 있는 수소(물)를 자극하여 영상을 얻는 진단 장비로서 뇌, 혈관, 연골 등 수소입자가 많은 연부조직, 특히 뇌, 척수 및 근골격계를 정확하게 촬영합니다. CT는 X-선과 컴퓨터를 이용하여 단층영상 및 3차원 입체영상을 얻는 진단 장비입니다. 폐 및 심장 등에서는 현재 까지 MRI보다 CT가 더 유용한 검사로 방사 선피폭은 있지만 최신 CT장비들은 방사선량을 줄이는 기술이 적용되어 크게 걱정하실 필요는 없습니다. 초음파검사에서 간암이 의심되어 복부CT를 시행한 영상 

Question :    머리가 자주 아파서 뇌 검사를 받아 보려고 하는데 MRI로 검사 하면정확히알수있을까요?
Answer :   MRI는 뇌실질이나 뇌혈관을 관찰할 수 있기 때문에 뇌질환의 발견에 아주 유용한 검사입니다. 평소 증상이 있으시면 전문의 진료 후 검사를 받으시기 바랍니다.  

Question :   뇌 MRI검사를 받아 보려고 하는데 뇌MRI와 MRA검사가 어떻  게 다른건지궁금합니다.  MRI(Magnetic Resonance Image)와 MRA(Magnetic Resonance  Angiogram)는 같은 MRI장비로 검사를 하지만 전혀 다른 부위를 보는  것입니다.뇌의 경우 MRI로 촬영한다면 뇌종양 등 뇌실질 소견을 보고자 하는  것이며 MRA는 혈관의 기형이나 막힌 부분 등 뇌혈관만을 보기위한  검사입니다 따라서 정확한 뇌 검사를 위해서는 두가지 검사를 다 받아  보시는 것이 좋습니다.  

Question :  MRI검사를받을수없는경우도있나요?
Answer : MRI는 강력한 자석을 이용하므로 금속물질이 가까이 가면 위험 할 수  있습니다. 따라서 심장박동기나 금속성 심장스텐트, 코일, 뇌동맥류  수술, 인공와우수술 등의 병력이 있으신 분은 검사를 하실 수 없습니다.  또한 검사시에는 보청기, 안경, 핸드폰, 동전, 시계, 벨 트, 귀금속,  틀니, 열쇠, 신용카드 등은 모두 제거하고 검사를 받으셔야 합니다. 

Question :   MRI검사는어떤질병의검사에유용한가요?
Answer :   MRI는 주로 뇌, 척수, 근골격계질환의 진단에 사용되며 복부, 비뇨기, 심장질환에서는 필요에따라 사용됩니다. 최근에는 중년이후 성인을 대상으로 뇌졸중의 조기진단 차원에서 뇌혈 관과 뇌조직 상태를 함께 진단하는 경우가 늘어나고 있습니다. 

Question :   MRI검사를 받았는데 소리가 커서 놀랐습니다. 장비에 문제가 있 어서그런건가요?
Answer :   아닙니다. MRI는 자력을 이용하여 검사를 하는 장비이기 때문에 검사시 높은 자장을 만들어야 합니다. 검사시 나는 소음은 순간적으로 자장을 걸어주는 소리입니다. 

Question :   저는좁은공간에오래있지못하는데MRI검사를해도될까요?
Answer :   MRI는 좁은 통속 같은 구조에서 20분 정도 움직이지 않고 누워계셔야 합니다. 뇌 촬영을 할 경우 머리 부분이 통속에 있기 때문에 폐쇄공포 증이 있으신 분은 검사하시기 어렵습니다. 폐쇄공포증이 있으시면 MRI 보다는 CT검사를 권해드립니다. 하지만 복부나, 관절 등의 검사시에는 머리가 통 밖으로 나와 있기때문 에 증상이 심하지 않으시다면 검사를 받으셔도 무방할 것으로 보입니다.  

Question :   겨울철에는 뇌졸중을 조심하라고 하는데 뇌졸중이란 어떤 질병  인가요?
Answer : 뇌졸중은 크게 두 분류로 나눠지게 됩니다. 높은 혈압으로 인해서 딱딱 해진 혈관이 더이상 버티지 못하고 파열이 되는 뇌출혈과 혈관에 노폐 물이 쌓이거나 다른 장소에서 혈병이나 지방덩이, 암세포, 세균덩이가  혈관을 따라 와서 뇌혈관이 막히게 되는 뇌경색이 있습니다. 이러한 뇌 졸중은 고혈압을 갖고 있는 경우에 일반인에 비해 높은 확률로 나타나  게 되며 당뇨환자는 건강한 일반인 보다 뇌졸중 이 나타날 확률이 2배  이상 높아지게 됩니다.  

Question :   뇌동맥류를 뇌 속의 시한폭탄이라고 하던데 그렇게 무서운 병  인가요?
Answer : 뇌동맥류는 뇌동맥의 일부가 꽈리처럼 부풀어 오르는 병으로 출혈이  일어나기 전까지는 자각증상이 없는 경우가 대부분으로 심각한 후유 증 및 심하면 사망에 이르게 되는 뇌혈관질환의 하나입니다. 출혈 위험은 뇌동맥류의 크기와 위치에 따라 다르며 진단은 CT 또는  MRI검사를 통하여 뇌혈관에 대한 검사를 실시하여 진단합니다. 

Question :   초음파검사는인체의어느부위를검사하나요?
Answer :   초음파검사는 간, 담낭, 췌장, 비장, 콩팥 등의 상복부 장기나 방광, 자궁, 난소, 전립선 등의 골반강 장기 외에도 갑상선, 유방, 음 낭, 근골 격계, 심장, 신생아의 뇌 등 다양한 인체 장기를 검사할 수 있습니다. 

Question :   간초음파검사를받으려고하는데식사를하면안되나요?
Answer :   간, 담낭, 췌장, 신장, 비장을 검사하는 상복부초음파는 6시간 이상의 금식이 필요하며, 그 외의 부위는 금식이 필요하지 않습니다. 복부초음파검사시 지방 성분의 음식을 섭취하였을 경우 담낭을 수축시켜 잘 보이지 않게 되므로 검사전 섭취를 삼가여 주시기 바랍니다. 

Question :   초음파는인체에위험하지않나요?
Answer :   현재까지 초음파는 인체에 무해한 것으로 알려져 있습니다. 그래서 산부인과에서 태아의 상태를 관찰할 때 초음파를 이용합니다. 

Question :   초음파검사를하면모든병을다알수있나요?
Answer :   초음파검사는 형태적인 검사입니다. 결절, 결석,종양, 낭종 등을 찾는 검사이며 혈액검사는 각 장기의 기능이나 눈에 보이지 않는 염증 등을 찾기 위한 검사입니다. 정확한 검진을 위해서는 두가지 검사를 다 받으 시는 것이 좋습니다. 

Question :   갑상선암을검사하려고하는데초음파검사만받으면될까요?
Answer :   초음파검사로 갑상선암을 알 수는 있지만 최종 진단은 조직검사를 해 보셔야 합니다. 초음파검사의 갑상선암진단정확도는약78% 정도로알려져있습니다. 

Question :   갑상선에결절(낭종, 혹)이있다고하는데조직검사가필요한가요?
Answer :   모든 갑상선 결절(혹)이 조직검사를 필요로 하지는 않습니다. 초음파검사에서 분명한 양성결절(낭종)로 진단되면 조직검사는 필요 하지 않습니다, 크기가 1cm 이하인 작은 결절은 초음파검사시 암이 의심될 경우에만 시행하고 1cm 이상은 양성종양(결절)인 경우만 제외 하고 조직검사를 권고합니다. 양성종양(결절)인 경우에는 2cm 이상인 경우에 조직검사를 고려할 수 있습니다. 정상갑상선   갑상선결절 

Question :   갑상선에 결절(낭종, 혹)이 여러개 있다고 하는데 암의 가능성이 높은가요?
Answer :   갑상선 결절이 많은 경우는 대부분 양성종양인 결절성 갑상선종입니다. 갑상선종양이 1개인 경우와 여러 개인 경우에 암 발생 가능성은 비슷 합니다. 여러개의 갑상선종양이 있는 경우 암 가능성이 높은 결절에서 조직 검사를 시행하는 것이 중요합니다. 

Question :   간초음파검사에서낭종이있다고하는데어떻게해야하나요?
Answer :   간낭종(물혹)이란 아주 흔하게 정상인에서 발견되는 소견으로 단순히 물혹이라고 생각하시면 되며 대부분 아무런 문제가 없습니다. 낭종 때문에 간기능에 이상이 생기는 경우는 극히 드물기 때문에 치료도 전혀 필요치 않은 경우가 대부분입니다. 대부분 크기는 1cm 이하로 작지만 드물게 10cm 이상의 크기로 발견 되기도 하며 간 뿐만 아니라 신장, 비장, 췌장에도 발생합니다. 물혹과 비슷하게 보이는 다른 종양의 가능성도 있을 수가 있으므로 보통 6개월에서 12개월 간격으로 경과 관찰을 합니다.   간낭종간혈관종 

Question :   간초음파검사에서혈관종이있다고하는데어떻게해야하나요?
Answer :   간혈관종은 간의 혈관 조직이 비정상적으로 증식하고 확장하여 뭉쳐서 덩어리를 이루고 있는 양성종양을 말합니다. 간혈관종은 대부분 작고 증상이 없어서 모르고 지나는 경우가 많습니다. 혈관종이 여러개 이거나 크기가 큰 경우에는 통증 등의 증상이 있을 수 있습니다. 양성질환으로 특별한 조치를 취할 필요는 없으나, 악성이 의심될 경우 에는 조영CT를 실시하여 양·악성 구별이 필요합니다. 

Question :   초음파검사를 받았는데 지방간이 있다고 합니다. 지방간이면 위험한건가요?
Answer :   지방간이란 간에 지방이 정상보다 많이 축적된 상태를 말하며 음주, 비만, 당뇨병, 이상지질혈증, 약물 등이 원인이 됩니다. 따라서 지방간의 원인이 되는 요인들을 교정하고 제거하는 것이 치료법입니다. 

Question :   저는 술도 잘 마시지 않는데 지방간이 있다고 합니다. 지방간은 술하고연관이있지않나요?
Answer :   술을 마시지 않아도 지방간이 생길 수 있습니다. 고지혈증이 원인으로 보이며 평소 기름진 음식을 좋아하고 운동을 게을리 하면 지방간이 생길 수 있습니다. 지방간이 생기면 가장 먼저 술을의심하지만, 술을마시지않는사람들도지방간으로부터안전하다고 할 수 없습니다. 

Question :   지방간이나중에암으로될수있나요?
Answer :   지방간은 만성간염이나 간경변에 비하여 심각한 질병은 아닙니다. 지방간이 심해지면 간경변이나 간암으로 발전하지 않을까 염려하는 사람들도 적지 않은데 원인에 따라 다르지만 비교적 드문 편입니다.   지방간간 암 

Question :   간염이있는데간암으로발전될가능성이있나요?
Answer :   B형간염의 23%가 10년내 간경화로 발전된다는 연구결과가 있습니다. 하지만 철저한 관리가 지속된다면 걱정하실 필요는 없습니다. 우선 3~6개월에 한번씩 혈액검사와 간초음파검사를 받으셔야 하며 절대로 술을 드시면 안됩니다.  

Question :   초음파검사를 했는데 담낭에 용종이 있다고 하는데 어떻게 해야  하나요?
Answer : 담낭용종은 담낭폴립이라고도 하며, 점막이 돌출되어 있어 혹과 같은  것이 담낭 내부에서 확인 된 경우 진단하게 됩니다.치료방법은 담낭절제술이 거의 유일한데, 담낭절제수술을 하면 용종은  제거 할 수 있지만 담낭의 부재로 인한 후유증 등의 문제가 있는  만 큼 모든 환자에게 수술하도록 권하지는 않습니다.수술적 대상은 1cm의 크기가 넘는 경우(암일 가능성이 높다고 판단  되는 경우)로 제한하고, 이 외에는 추적 관찰을 합니다.  

Question :   초음파검사를 받았는데 담낭에 돌이 있다고 합니다. 담낭에 돌이  왜생기는건가요?
Answer : 간에서는 매일 큰 맥주병 2병정도(900ml)의 담즙을 생산 합니다.  담즙의 성분은 콜레스테롤, 지방산, 담즙산염 3가지로 이루어져 있는데  이러한 성분의 비율에 변화가 생기게 되면 이로 인해 찌꺼기가 생기고  이 찌꺼기가 뭉쳐져서 돌처럼 단단하게 응고 될 때 담석이라고 합니다. 담낭결석(초음파)  담낭결석(복부CT) 

Question :     담낭결석이있다고하는데수술을받아야하나요?
Answer :   증상이 없다면 수술을 받으실 필요는 없습니다. 담낭결석의 70~80%는 증상이 없으며 이런 경우에는 치료보다는 경과 관찰을 하고 있습니다. 그러나 결석이 3cm 이상 이거나 결석과 함께 용종이 있거나, 담낭벽이 두꺼워져 있는 경우에는 전문의의 판단에 따라 수술을 권하기도 합니다. 

Question :   건강검진 프로그램을 보니까 경동맥초음파라고 있던데 어디를 보는검사인가요?
Answer :   경동맥 초음파검사로 뇌로가는 경동맥의 좁아진 정도와 혈전의 유무 및 그 성질을 알 수 있습니다. 검사대상은 동맥경화성 심장질환을 가지고 있는 사람, 65세 이상 고령자, 흡연자, 고혈압, 당뇨, 혹은 고지혈증 환자입니다. 이상이 있는 경우 경동맥 협착의 정도에 따라 혈전찌꺼기 (플라그)를 녹임과 동시에 혈전의 생성을 억제하는 항혈소판제를 복용 하든지 아니면 정도가 매우 심한 경우 혈관 조영술과 같은 정밀검사후 ‘경동맥내막절제술’등의 수술을 받아야만 합니다. 

Question :   경동맥초음파에서 이상이 있다고 뇌MRI를 받으라고 하는데 꼭 받아야하나요?
Answer :   경동맥은 뇌동맥으로 가는 혈관으로 초음파로 검사하는 경동맥의 동맥 경화증 정도는 뇌졸중과 같은 뇌혈관질환의 표식자로 경동맥에서 이상이 보이면반드시뇌정밀검사를위해서MRI를받아보시는게좋습니다. 

Question :   초음파검사를 받아 보려고 하는데 초음파로 신장암을 발견할 수 있나요?
Answer :   예, 신장초음파로 신장암 뿐만 아니라 신장결석, 낭종 등 신장의 전반 적인 질환을 검사할 수 있습니다. 

Question :   건강검진결과표를받았는데신장결석이라고되어있습니다.  무슨뜻인가요?
Answer :   신장결석이란 요로 내에 돌이 있다는 뜻입니다. 원인으로는 소변의 정체 및 농축, 세균감염, 대사이상, 결석 성분을 포함하는 식품의 과잉섭취 등 여러가지가 있습니다.  아주 작은 결석은 증상이 없으며 소변으로 배출되기도 합니다.  크기가 큰 결석은 좁은 요도관에 걸리게 되어 등이나 옆구리에 심한 통증, 구역, 구토, 혈뇨를 일으키게 됩니다. 통증이 심한 경우 또는 감염이 있거나 심한 출혈이 있는 경우에는 결석을 체외 충격파 쇄석술로 체외에서 깨뜨려 주는 치료가 필요할 수도 있습니다 

Question :   맥주를마시면신장에있던돌이나온다고들하는데정말인가요?
Answer :   맥주를 비롯한 이뇨작용이 있는 음료들은 현재 요관에 존재하는 결석의 배출에 도움되는 것일 뿐 요로결석의 예방에 유용한 것은 아닙니다. 맥주를 비롯한 모든 주류에는 요로결석이 잘 만들어질 수 있는 성분들이 많이 들어 있고, 과음 후에는 몸에 탈수현상이 일어나므로 평소에 맥주 등 술을 많이 마시는 것은 요로결석 생성을 유발할 가능성이 적지 않습니다. 

Question :   췌장암에 대한 검사를 받아보고 싶은데 초음파검사를 받으면 췌장암을발견할수있나요?
Answer :   췌장암이 의심되면 복부초음파 검사와 CT검사를 받는 것이 좋습니다. 초음파 검사는 비교적 간단하지만 CT검사에 비해 영상이 정밀하지 않아 췌장암이 의심되면 두 검사를 모두 받아야 합니다. 췌장암(초음파)  췌장암(복부CT) 

Question :   스티븐잡스가 췌장암으로 죽었다고 해서 췌장에 관심이 많은데 췌장암검사는몇살때부터받는게좋을까요?
Answer :   췌장암은 초기 증상이 없으며 발견을 하더라도 치료시기를 놓치는 경우가 많기 때문에 적극적인 검사를 시행하는 것이 좋습니다. 50세 이상의 연령으로 최근 급격한 체중감소, 상복부통증, 소화불량, 당뇨증세 등이 있을 경우 반드시 검사를 받아 보셔야 합니다. 

Question :   췌장을절제해도일상에는문제가없나요?
Answer :   인체에 꼭 필요한 내분비와 외분비 기능을 동시에 가진 췌장이 절제되면 혈액의 질이 저하되는 동시에 소화장애증상이 동반될 수 있습니다. 인슐린 분비가 저하되면서 당뇨가 나타나고 소화장애 및 체중감소 증상이 나타납니다. 

Question :   위암검사를 받고싶은데 내시경하고 위장조영검사가 있다고 합니다. 위장조영검사는어떻게하는건가요?
Answer :   위장조영검사는 황산바륨이라는 조영제를 먹은 후 X-선을 이용하여 외부에서 위의 사진을 찍어 질병을 발견하는 검사로서 위암의 저위험군 이나 젊은 연령층 검사에 유용합니다. 내시경에 비하여 작은 병변의 발견률이 다소 떨어지므로, 위암이 의심 되면다시내시경을하여조직검사를 실시해야되는불편함도있습니다. 

Question :   위장조영검사를 했는데 변비가 생겼습니다. 저만 이런 건가요, 아니면일반적인현상인가요?
Answer :   위장조영검사시 복용한 조영제(바륨)로 인하여 일시적인 변비 증상이 생길 수 있습니다. 바륨이 농축되는 것을 막기 위해 여러 잔의 물을 마시며, 정상적인 식사와 운동을 하는 것도 도움이 됩니다. 변비가 있는 수검자는 추가로 변비약을 복용하는 것이 도움이 됩니다. 

Question :   위장조영검사는위내시경과비교해서정확도가어떤가요?
Answer :   위장조영검사와 위내시경검사는 서로 보완관계에 있으며, 내시경검사에 비협조적인 사람, 40세 이하의 젊은 연령의 사람으로 비특이적 위장 증상이 매우 오래된 경우 등에는 위장조영검사를 먼저 시행해도 무방 합니다.  위장조영검사에서 위암이 의심되어 내시경을 실시한 케이스(위암확진) 

Question :   저희 어머니가 검진을 받으셨는데 골다공증이라고 합니다. 골다공증이정확하게뭔가요?
Answer :   세계보건기구 WHO의 정의에 의하면 골다공증은 골량의 감소와 미세 구조의 이상으로 뼈가 약해져 부러지기 쉬운 상태가 되는 질환입니다. 골다공증이 무서운 것은 바로 골절 위험이 높기 때문입니다. 골다공증이 심하면 가볍게 넘어지거나 심하게 재채기를 하거나 가구에 부딪히는 정도로도 뼈가 부러질 수 있습니다. 

Question :   골다공증검사를받아보려고하는데어떻게검사하나요?
Answer :   요즘에는 골밀도측정기라 하여 X-선을 이용하여 누워서 척추 또는 고관절의 골밀도를 측정하는 장비가 가장 대중적이며, CT를 이용하는 방법도 있습니다. 

Question :   골다공증검사결과를받았는데검사결과를어떻게보는건가요?
Answer :   골다공증 검사를 하면 T값이란 결과값이 나오는데 WHO기준으로 T값이 -2.5이하면 골다공증, -1.0에서 -2.5사이는 골감소증, -1.0 미만은 정상으로 판정합니다. 

Question :   어느 병원에서 보니까 골다공증검사를 하면서 발뒤꿈치를 검사 하던데정확한가요?
Answer :   종골이라 하여 발뒤꿈치 뼈를 검사하는 방식은 사용이 간편하며 좁은 공간에 설치가 가능하고 쉽게 이동할 수 있으나 WHO의 진단기준을 적용할 수 없으며 추적검사에 적용이 안되는 단점이 있습니다. US라 하여 초음파를 이용한 방식도 있는데 정밀도가 떨어져 추적 검사에 이용할 수 없으며 WHO진단 기준의 적용이 불가능합니다. 

Question :   골밀도검사를 했는데 골다공증은 아니고 골감소증이라고 합니다. 무슨뜻인가요?
Answer :   골감소증이란 골다공증 전단계를 말합니다. 골감소증은 골밀도가 감소하였으나 병적인 상태까지 이르지 않은 경미한 경우를 말합니다. 전문적인 약물치료가 필요치 않은 상황으로 특히 폐경기 여성에서 골감소증이 있는 경우 향후 골다공증으로 진행할 수 있다는 신호입니다. 골감소증시 식이요법과 운동이 가장 중요합니다. 또한 정기적인 골밀도검사를 통한 추적검사가 필요합니다. 

Question :   골다공증검사는몇살때부터받아야하나요?
Answer :   65세 이상 모든 여성은 반드시 검사를 받으셔야 되며 50~64세 여성은 개별 골다 공증 발병 위험인자에 따라 검사를 받으 셔야 합니다. 하지만 통상적으로 폐경기 이후 여성은 골밀도 검사를 권해 드리고 있습니다. 

Question :   20~30대여성도 골다공증이생길수있나요?
Answer :   보통 골다공증은 50대 폐경기 이후에 발생하나 최근 무리한 다이어트, 카페인 과다 섭취, 영양불균형, 자외선차단 등으로 인하여 20~30대 젊은 여성에서도 발생하고 있습니다. 다이어트를 위하여 저열량의 식사를 하더라도 적절한 칼슘, 인, 비타민 섭취가 필요하여 이를 위해서 우유, 과일 및 야채를 충분히 섭취해야 하며, 커피 섭취를 줄이고 충분한 햇볕, 특히 금주, 금연은 필수입니다. 

Question :   검사를 했는데 골다공증이라고 합니다. 치료를 하면 다시 좋아 질까요?
Answer :   골다공증은 완치라는 개념보다는 조절 관리하는 병이라고 생각하는 것이 좋습니다. 골다공증이 있으면 전문의 진료 및 처방을 받으시고 꾸준한 운동 및 식생활 개선이 병행되어야 합니다.  

Question :   골다공증은 여성들한테 생기는 병으로 알고 있는데 남성도 골다 공증이올수있나요?
Answer : 예, 남성도 골다공증이 올 수 있습니다.  여성은 남성보다 골질이 나빠 골절이 많이 발생하나 노년기에 골절상을  당했을 경우에는 남성의 사망 확률이 훨씬 높다고 합니다.  남성에서 골다공증의 원인은 고령, 음주, 흡연, 약물(스테로이드 등), 성선기능저하증 등에 의한 것입니다.  남성은 키가 줄었을 때, 척추후만증(허리가 굽음), 골절이 있을 때 요통이  있을때는 골밀도검사를 권유하며 특히 70세 이상의 모든 남성은 골밀 도검사 대상입니다.  

Question :   요즘들어무릅이자주아픈데골다공증검사를받아봐야하나요?
Answer :   골다공증 검사는 특정 부위의 뼈 밀도를 측정하여 전체적인 골밀도를 조기 진단하기 위함이지 뼈를 단독적으로 검사하는 것은 아닙니다.  무릎 통증은 대개가 관절과 관련된 질환이 많으니 정형외과 진료를  받으시기 바랍니다. 

Question :   어느 병원에 갔더니 PET-CT도입이라고 홍보를 하던데 PET- CT가뭔가요?
Answer :   PET-CT는 포도당과 같은 인체의 기본대사물질에 양전자를 방출하는 방사성동위원소를 붙여 특수 방사성 의약품으로 만든 다음, 이를 인체에 주입해 암세포를 영상화하는 진단 기술입니다.  방사성 의약품이 주입된 환자가 PET스캐너에 누워 있으면 PET기기가 온몸을 촬영해 암부위를 찾아냅니다. 암조직이 정상 조직보다 포도당을 훨씬 많이 소모한다는데 착안, 포도당과 함께 방사성 동위원소를 체내에 주입하면 포도당 소비량이 많은 부위 즉, 대사가 빠른 부위가 컴퓨터 영상에 나타나도록 한 것입니다. 


Question :   PET-CT검사로모든암을발견할수있나요?
Answer :   대부분의 암을 발견할 수 있지만 다 찾을 수 있는 것은 아닙니다. 암세포의 종류와 분화도(암 세포의 분화도가 높으면 정상조직과 비슷 함)에 따라 방사성물질을 투여할 때 발견되지 않는 것도 있습니다. 또한 0.25mm이하인 크기가 아주 작은암도 놓칠 수 있습니다. 따라서 PET-CT로 모든암을 발견할 수는 없습니다.  

Question :   PET-CT검사를받으면방사선때문에 위험한가요?
Answer : PET-CT는 양전자단층촬영기라고 하며 PET과 CT를 결합한 형태의  장비입니다.몸속에 방사성동위원소라는 물질을 주입한 후 CT와 PET을 차례로  통과하면서 병변의 정확한 위치를 찾는 검사로서, 방사성동위원소 및  CT로 부터의 방사선 피폭을 받게 됩니다.  수검자가 받는 피폭은 흉부X선 검사는 0.1mSv, CT검사는 검사 종류에  따라 2~10mSv, PET/CT는 10~18mSv정도를 받습니다.  PET-CT의 1회 피폭량이 다른 검사보다 많으므로 충분한 상담을 통한  검사 실시여부 결정이 필요합니다. 

Question :   내시경검사는몇살때부터받는게좋은가요?
Answer :   위내시경은 특별한 증상이 있을 때만 검사하지는 않습니다. 증상만으로는 위궤양이나 위암이 소화불량과 구분되지 않을 때가 많기 때문입니다. 따라서 만40세 이상의 경우는 증상이 없더라도 2년에 한 번씩 내시경 검사를 받아야 합니다.  대장내시경은 50세 이상에서 정상일 경우에는 5년에 한번, 용종이 있을 경우에는 3년에 한번을 권장하고 있습니다. 위암과 마찬가지로 최근에는 젊은 연령에서 대장암 발병률도 높아지므로 40대 이상도 검사를 받으시기 바랍니다. 

Question :   내시경검사를받고싶은데위험하지않나요?
Answer :   상부 위장관 내시경 검사는 매우 안전한 편이지만, 여러가지 약물에 의하여 두드러기, 천식 등의 과민 반응, 부정맥이나 심근경색증과 같은 심장계통의 합병증 등이 있을 수 있습니다. 따라서 고령 폐기능장애, 급성질환이 있으신 분은 반드시 검사전 본인이 증상을 말씀해 주셔야 합니다. 

Question :   위내시경검사를받으면위암을조기에발견할수있나요?
Answer :   위내시경검사는 위암의조기발견에가장효과적인검사입니다. 암은조기발견시90%이상완치가가능하므로 조기발견이중요합니다. 위염  조기위암 조기위암 

Question :   위내시경검사는주로어떤증상이있을때꼭받아야하나요?
Answer :   위내시경검사는 소화불량, 속쓰림, 복통 등의 증상이 있을 경우 반드시 위내시경검사를 받아보시기 바랍니다. 하지만 우리나라는 위암의 발생 률이 높으므로 증상이 없더라도 조기발견을 위하여 40세 이후의 모든 성인은 검사를 받아 보시는게 좋습니다. 

Question :   아스피린을복용중인데검사에영향을미치지는않나요?
Answer :   아스피린 및 항응고제 복용은 내시경 검사 중 조직검사 또는 용종을 제거할 경우 출혈의 위험이 있으므로 건진 5~7일전부터 중단하셔야 합니다. 심혈관계 질환으로 아스피린을 복용중인 분은 검사를 위해 약을 중단 했을 때 이로 인한 위험이 더 클수 있기 때문에 반드시 해당 약처방을 받은 병원의 담당의와 약 중단 여부에 대해 상의하시고 반드시 검사전 전문의와 상담하여 주시기 바랍니다. 

Question :   위내시경검사를받을때아프지않나요?
Answer :   위내시경검사는 아픈 검사는 아닙니다. 다만 목으로 내시경기기가 지나가다보니 경우에 따라 구역질이 나거나 거북한 느낌이 들게됩니다. 하지만 요즘에는 수면내시경을 많이 하기 때문에 이런 불편함도 걱정 하실 필요가 없습니다. 

Question :   수면내시경검사를하면정말로잠을자면서하나요?
Answer :   수면내시경은 마취제가 아니라 가벼운 수면유도제를 통해서 의식이 있는 진정상태를 유도하는 것으로 개인차가 있지만 약제의 특성상 검사과정을 기억을 못하게 되고 이로 인해 대부분의 수검자들이 잔 것으로 기억하게 되는 것입니다.  

Question :   일반내시경과수면내시경은어떤차이가있나요?
Answer :   검사 과정은 일반 내시경과 수면 내시경이 동일하나, 수면내시경은 의식하 진정을 위해 사용하는 약물을 주사 후 검사를 합니다 그러나 마취한 상태로 하는 검사는 아니며 수검자의 협조가 어느 정도 가능한 진정 상태에서 검사를 합니다.  수면내시경은 아주 극히 드물게 수면 중 호흡곤란, 저산소증, 심장마비, 약제 과민 반응에 의한 응급조치가 필요한 경우도 있기 때문에 호흡기 질환으로 인한 폐기능 장애, 신장 혹은 심장질환이 있는 경우 수면내시경 전 담당 주치의와 상의가 필요합니다. 

Question :   수면내시경이아닌일반내시경을하면더좋은점이있나요?
Answer :   일반내시경으로 하면 검사시 좀 불편감은 있으나 바로 검사가 가능하고 검사 후 바로 일상생활이 가능합니다. 또한 수면유도제를 쓰지 않기 때문에 부작용 위험도 낮아집니다.  

Question :   어디서 보니까 코로 하는 내시경이 있다고 하는데 협회에서도  검사를하시나요?
Answer : 경비내시경이라 하여 말 그대로 코로 삽입해 시행하는 내시경 검사를  말합니다.경비내시경은 지름이 4.9㎜로 기존 내시경의 절반 정도에 불과하므로 구역질과 인후통, 질식감 등 불쾌감과 고통이 훨씬 적고 검사 후 목의 통증도 적다는 장점이 있습니다.  단점은 내시경 굵기가 가늘기 때문에 거기에 달린 카메라가 작아서 시야가 좁고 화질과 해상도가 낮습니다. 그리고 코 내부 면적이 좁은  경우, 비염이 심한 경우에는 검사가 어렵습니다.  현재 협회에서는 시행하지 않고 있습니다.  

Question :   TV에서보니까캡슐내시경이있다고하던데협회에서도받을수  있나요?
Answer :   캡슐내시경이라고 있으나 현재 협회에서는 실시하고 있지 않습니다. 캡슐내시경은 기존의 내시경과 달리 환자가 고통 없이 알약 모양의 캡슐을 삼키어 소화기 질환 진단에 필요한 영상을 획득하는 의료기기로 캡슐이 몸을 통과하는 동안 일상생활이 가능합니다. 식도, 위, 소장에 대한 검사가 가능하나 주 목적은 소장의 점막을 관찰 하기 위한 검사입니다.  알약처럼 삼킨 캡슐은 식도, 위, 소장, 대장을 거쳐 가면서 초당 2~3 장의 영상을 촬영하여 송신기를 통해 약 8~12시간 동안 수만여장의  영상정보를 송신합니다. 

Question :   저는평소에혈압이높은데내시경검사를받는데문제는없을까요?
Answer :   예, 가능합니다. 혈압약을 드시는 분은 소량의 물과 함께 혈압약을 드시고 검사를 받으 시는 게 좋습니다. 혈압이 조절되지 않는 경우 검사 도중 급격한 혈압 상승으로 인한 뇌출혈 등의 합병증이 발생할 수 있어 검사가 제한될 수 있습니다. 

Question :   내시경검사를하고위염같은이상이있으면약처방을해주나요?
Answer :   예, 가능합니다. 검사 후 상담시 검사결과에 따라 처방을 해드리고 있습니다. 

Question :   수면내시경으로 검사를 받으려고 하는데 검사를 할 수 없는 사람 도있나요?
Answer :   임산부와 중한 심폐질환 또는 만성 간질환이 있는 경우 수면내시경 검사를 받으시기 어렵습니다. 또한 수유중인 분도 아이에 영향을 미칠 수 있으니 사전에 반드시 전문가와의 상담이 필요합니다. 

Question :   수면내시경을하면추가로돈을더내야하나요?
Answer :   예, 수면비용이 추가로 발생합니다. 수면유도제비용은 위 또는 대장내시경 중 한 가지 항목을 검사할 경우 에는 3만원이 추가되며, 위·대장내시경을 동시에 시행할 경우는 4만 5천원의 비용이 추가됩니다. 

Question :   작년에위내시경을받았는데올해또받아야하나요?
Answer :   아닙니다. 올해는 위 내시경이나 위장조영검사 둘 중의 어떤 것도 무방 합니다.  보통 위내시경 검사는 1~2년에 한 번 정도 받으시면 됩니다. 최근 소화불량, 속쓰림, 명치부위의 불편감 등의 증상이 있거나 40세 이상으로 과거 위내시경을 한번도 해 본적이 없는 경우, 암 등의 가족력이 있는 경우, 직전 검사에서 이상소견이 있었던 경우에는 내시경을 받아보시기 바랍니다. 

Question :   수면내시경 검사 예약을 했습니다. 수면내시경에 대해서 조금 더 자세히설명해주세요. 수면내시경은 가수면 상태를 통해 환자를 안정시킨 후 내시경을 시행 함으로써 검사의 고통을 잊게 해주는 검사 방법입니다. 일반내시경에 비하면 약간의 검사비를 더 부담하셔야 되고 검사전에 혈관을 확보하고 목마취 후 수면제를 주사하는 조치가 필요합니다.  대개 검사 후 1∼2시간 정도 안정을 취하신 뒤에 귀가하실 수 있으며, 검사 당일이나 기계조작은 삼가하고 반드시 보호자와 동행하셔야 합니다. 

Question :   위장하고대장내시경을한번에받고싶은데가능한가요?
Answer :   위내시경과 대장내시경 검사는 하루에 모두 받을 수 있습니다.  위내시경과 대장내시경 검사를 같이 시행하면 한번의 수면으로 위내시경 검사를 먼저 하고 대장내시경을 실시합니다. 검사준비 사항이 특별히 다르진 않습니다. 위장내시경  대장내시경 

Question :   위·대장내시경을동시에하는데수면비도두배로내야하나요?
Answer :   수면비는 한번만 내시면 됩니다. 한번의 수면으로 위와 대장을 검사하기 때문에 수면비는 한번만 내시 면 됩니다. 

Question :   내시경검사후음식을바로먹어도되나요?
Answer :   조직검사를 하지 않은 경우에는 목마취가 풀린 후 최소 30분~1시간 후 음식섭취가 가능합니다. 조직검사를 한 경우는 출혈예방을 위하여 2시간 이상 물을 포함한 금식을 하셔야 하며 이후에도 자극이 없고 죽처럼 부드러운 음식을 드셔야 합니다. 

Question :   위내시경검사후목이아픈데검사가잘못된건가요?
Answer :   내시경기구가 목을 통해서 들어가기 때문에 목이 아프고 경우에 따라 서는 피도 날 수 있습니다. 하지만 이러한 증상은 일시적인 것으로 크게 걱정하실 필요가 없습니다. 대부분 자극으로 인한 일시적 현상으로 대개 2~3일후 호전되나, 이후 에도 호전이 전혀 없다면 병원에서 진찰을 받아보시는 것이 좋습니다.  검사후 목에 힘을 주어 가래를 뱉는 행동은 좋지 않습니다. 

Question :   커피를많이마시면위에좋지않다고하던데정말인가요?
Answer :   식후에 마시는 커피는 위액의 분비를 촉진시켜 소화를 도와주고 각성 효과를 주어 업무에 집중력을 더해 줍니다. 하지만 커피의 카페인으로 인해서 위액이 식도 쪽으로 역류해서 가슴 통증을 일으킬 수 있습니다. 식도염이나속쓰림이있다면커피는되도록자제하여주시는게좋습니다. 

Question :   속이쓰리면우유를마시는데좋은습관인가요?
Answer :   우유속에 있는 칼슘성분이 위산 분비를 증가시킬 가능성이 있습니다. 우유가위에들어와잠깐동안은속쓰림이완화되는듯하지만위산분비를 촉진해 속은 더 쓰릴 수 있습니다. 속이 쓰리고 배가 불편하다면 우유는 피하시는게 좋습니다. 

Question :   수면내시경을 했는데 검사전에 있었던 일이 잘 기억이 나지않습 니다. 뭐가잘못된건가요?
Answer :   수면내시경 검사시 사용되는 약물은 의식을 진정시키고 단기적인 기억 상실을 유도합니다. 내시경 검사 후에도 이러한 약물 작용이 일부 지속되어 의사의 지시에 응하고 대답할 수 있을 정도로 의식은 명료하지만 나중에 마치 잠을 자고 난 뒤처럼 무엇을 했는지 기억하지 못하실 수 있습니다. 하지만 일시적인 증상으로 걱정하실 필요는 없습니다. 

Question :   위장조영검사와위내시경은어떻게다른가요?
Answer :    위장조영촬영은 조영제를 마신 후 X-선을 이용하여 검사를 하기때문에 검사시간이 빠르고 고통이 없다는 장점이 있으나 이상소견이 있을 때 조직검사를 위해 다시 내시경검사가 필요합니다. 내시경검사는 내시경을 직접 삽입한 후 식도, 위, 십이지장을 자세히 보면서 검사할 수 있고 병변이 있을 때 조직검사를 직접 실시할 수 있는 장점이있으나내시경검사시 구토나목에불편감이 있을수있습니다.위장조영검사위내시경  

Question :   위내시경검사전에식사는아무거나먹어도되나요?
Answer : 내시경 검사 5일전 부터 아래 음식은 삼가셔야 정확한 검진을 받으실 수  있습니다. 1. 씨 있는 과일 - 참외, 포도, 키위, 수박, 토마토  2. 기름진 음식, 흑미밥, 현미밥, 잡곡밥  3. 미역국, 김, 옥수수, 잣, 깨, 고추, 가지  

Question :   위내시경검사전담배를피워도괜찮을까요?
Answer : 흡연은 위액 분비를 항진시키며 위 연동운동을 증가시키므로 검사당일은  금연하셔야 합니다.

Question :   틀니를하고있는데내시경검사받을때는어떻게하나요?
Answer : 입을 통해 내시경을 삽입하기 때문에 특별한 경우를 제외하고는 검사 전  의치는 반드시 제거하는 것이 좋습니다.  

Question :   위암수술을 받은 사람입니다. 내시경검사를 한 번 받아보려고 하는데특별히준비할게있나요?
Answer :   위암 수술 후 검사하는 경우, 평소 소화가 잘 안되는 기왕력이 있는 경우는 정도에 따라 검사 전일 하루 동안 금식하거나 점심식사시 미음 이나 흰죽으로 가볍게 먹는 것이 좋습니다. 

Question :   위내시경검사는검사시간이얼마나걸리나요?
Answer :   검사하는데 소요되는 시간은 약 10~15분 정도이지만, 경우에 따라서는 시간이 더 걸릴 수 있습니다.  

Question :   위에헬리코박터가있으면안좋다고하던데정확하게헬리코박터 라는게뭔가요?
Answer :   사람의 위에 헬리코박터 파이로리라는 세균이 있습니다. 우리나라 성인의 약 65%가 감염되어 있는 것으로 알려져 있고, 위염이나 소화성 궤양, 위암과 연관이 있습니다. 정확한 검사를 통해 치료하면 궤양의 재발을 막을 수 있습니다. 

Question :    내시경검사를 받았는데 헬리코박터 양성이라고 합니다. 치료를 받아야하나요?
Answer :   헬리코박터에 감염이 되었다고 해서 반드시 약물치료를 하시는 것은 아닙니다. 위궤양, 위암이 있다면 치료의 적응증이 됩니다.  

Question :    내시경검사를 받았는데 역류성 식도염이라고 합니다. 역류성 식도염은왜생기는건가요?
Answer :   역류성 식도염은 복압의 증가로 인해 위산이 식도로 역류되어 위식도 접합부의 식도점막이 손상을 입는 것입니다. 커피, 탄산음료, 기름진 음식이나 복부비만, 식사 후 바로 눕기는 피하시고 약물치료 및 생활 습관 개선이 필요합니다. 

Question :    내시경 검사결과 만성위염 이라면서 특별한 치료가 필요 없다고 하는데저는속이늘좋지않습니다. 이상이없는건가요?
Answer :   표재성 위염은 증상이 없으면 치료할 필요가 없지만 증상이 있으면 약물치료가 필요합니다. 내시경상 위가 정상이라고 해서 속이 반드시 편할 것 이라고 단언 할 수 없습니다. 다른 장기의 원인일 수 있으므로 정확한 원인을 찾는 것이 필요합니다. 

Question :   검사결과위염이라고하는데위염이심하면위암이되나요?
Answer :   위염에는 표재성 위염, 미란성위염, 위축성 위염, 화생성 위염 등으로 나눌 수 있습니다. 심한 위축성 위염이 있을 경우에 위암의 발생률을 높일 수 있는 것으 로 알려져 있으며, 위축성 위염은 수년 또는 수십 년간 반복 되면서 위점막층의 세포 수가 줄어들게 되어 나타나는 위염입니다. 성인에서 위축성 위염은 흔하게 발견되지만 대부분은 심하지 않기때문에 위암 발생률이 증가하지는 않습니다. 심한 위축성 위염이 진행되면 화생성 위염, 위선종, 위암으로 발전할 수 있습니다. 표재성위염이나 미란성위염은 암으로 진행하지 않습니다.   위염  위암 

Question :    내시경상 궤양흔적(반흔)이 있다고 하는데 궤양을 앓은 적이 없습니다. 어떻게된건가요?
Answer :   본인이 모르는 사이에 위궤양이 자연 치유가 되는 경우도 있습니다. 그러나 위궤양의 원인중 30%는 헬리코박터균에 의한 것입니다. 재발 방지를 위해서는 헬리코박터 제균 치료가 필요합니다. 

Question :   위궤양이 있어서 치료를 받고 있는데 궤양이 심하면 위암이 될수있나요?
Answer :   위궤양에는 양성궤양과 악성궤양(암)이 있습니다. 위궤양은 위산, 펩신 등에 의해 위가 헐어서 복통, 소화불량이 오며 치료가 늦어지면, 위출혈, 위장천공 등이 올 수 있지만 양성 위궤양 자체가 시간이 지난다고 위암이 되는 것은 아닙니다. 과거에는 내시경 검사 및 조직검사가 쉽지 않아 악성궤양(암)이 양성 궤양으로 잘못 진단되어 치료해도 좋아지지 않다가 나중에야 위암으로 진단된 경우가 가끔씩 있었지만 최근에는 내시경 시술의 보급, 적절한 조직검사 등으로 인해 잘못 진단되는 경우는 아주 드문편입니다. 위궤양 위암 

Question :   위나대장말고소장에도암이발생할수있나요?
Answer :   예, 소장에도 드물지만 암이 발생합니다. 소장의 종양은 매우 드물며 증상이 특이하지 않은 편으로 소화기암이 2%만 소장에서 발생한다고 합니다. 원인은 식습관 특히 붉은색 육류 및 소금에 절인 훈제 음식의 영향이 큽니다. 

Question :   아버지가위암으로돌아가셨는데위암도유전이되나요?
Answer :   위암이 유전과 연관이 있다는 연구결과가 있습니다. 가족중에 위암환자가 있는 경우 그렇지 않은 경우에 비해 높은 것으로 알려져 있습니다. 

Question :   대장내시경검사는몇살때부터받아야하나요?
Answer :   국립암센터에서 권고안에 의하면 대장암 검사를 위한 대장내시경검사는 50세 이상에서 정상인은 5년마다, 용종이 있으면 최소 3년마다 받을 것을 권고하고 있습니다. 그러나 최근에는 젊은층에서도 암 발생이 증가하고 있어 가족력 및 증상이 있으면 검사를 받아 보시기 바랍니다. 특히 40대는 증상과 관계없이 검진차원에서 검사를 받아 보시는게 좋습니다. 

Question :   대장내시경검사를예약했는데혹시위험하진않나요?
Answer :   전문의에 의하여 실시되는 검사로서 안전하게 시행되고 있습니다. 하지만 드물게 내시경기구에 의한 천공, 조직검사로 인한 출혈, 심혈관 합병증, 수면유도제로 인한 부작용, 고령, 간경변, 만성폐쇄성폐질환으 로 인한 호흡곤란 등이 있을 수 있습니다. 사전에 상담 및 문진을 통해서 고위험군에 대한 체크를 하고있으니 걱정하실 필요 없습니다. 

Question :    내시경은 다른 사람의 몸속에 들어갔던 기구를 사용하는데 안전 할까요?
Answer :   한국건강관리협회에서는 모든 내시경 기구의 기본적인 세척은 물론이 고 화학적 방법을 통해 각각의 내시경 기구를 하나씩 철저히 소독· 점검하고 있으므로 안심하시고 검사를 받으셔도 됩니다. 

Question :   혼자 내시경검사를 받으러 가야 하는데 검사 끝나고 바로 운전할 수있나요?
Answer :   수면내시경 후에는 운전이나 기계조작 등 무리한 일은 피하는 것이 좋으며 보호자가 동반해야 합니다.  회복실에서 충분한 휴식 및 회복을 하신 후 귀가하셔야 됩니다. 

Question :    대장내시경검사를 했는데 용종이 있어서 3개를 제거했다고 합니다. 내년에또검사를받아야하나요?
Answer :   아닙니다. 조직검사 결과와 용종의 갯수에 따라 달라집니다. 1cm 이하의 1~2개의 선종은 매 5년마다 실시하며, 1cm 이하의 3~10 개의 선종 또는 1cm 이상의 선종, 조직형이 나쁜 선종은 매 3년마다 실시합니다. 단, 담당의사의 판단에 의하여 대장내시경 검사의 주기는 짧아질 수 있습니다. 

Question :   직장내시경과대장내시경은다른검사인가요?
Answer :   보통 소화관은 해부학적으로 입-식도-위-소장-대장-직장-항문으로 구분합니다. 직장내시경은 항문과 직장을 중심으로 검사하는 내시경이며, 대장 내시경은 항문, 직장, 대장 모두를 검사하는 방법입니다. 

Question :    대장내시경검사를 받으려고 하는데 검사를 하면 암 말고 다른 병도알수있나요?
Answer :   대장암외에 대장 용종, 염증성 장질환, 감염성 대장염, 장의 기생충감염, 대장 결핵, 대장 출혈, 게실질환, 대장의 혈관이형성증, 허혈성장염, 궤양, 대장 흑색증, 치질, 대장 협착 등을 알 수 있습니다.  진단 이외에 검사를 하며 용종, 기생충 등을 제거하는 치료내시경도 가능합니다. 

Question :    대장내시경검사를 받았는데 용종이 있어서 제거를 했다고 합니다. 용종이면암인가요?
Answer :   대장 용종이란 대장 점막이 비정상적으로 자라 혹이 되어 장의 안쪽으로 돌출되어 있는 상태를 말하며, 크게 암으로 발전할 가능성이 있는 종양성 용종과 암으로 발전할 가능성이 없는 비종양성 용종으로 나뉩니다.  종양성 용종에는 선종성 용종, 유암종, 악성용종 등이 있고, 대부분이 대장암과 관련이 없는 비종양성 용종에는 과형성 용종, 과오종, 염증성 용종, 지방종 등이 있습니다.  

Question :    내시경검사를 받았는데 선종성 용종이라 제거를 했다고 합니다. 선종성용종은위험한가요?
Answer :   선종성 용종은 시간이 지나면 암으로 진행할 가능성이 높아 반드시 제거해야 합니다.  선종성 용종의 위험한 정도는 그 크기, 모양과 현미경적 조직 소견에 따라 차이가 있는데 크기가 1.5cm 이상이거나 무경성인 경우 현미경 소견에서 융모형태의 세포를 많이 포함하는 경우, 세포가 덜 분화된 경우는진행성선종이라부르고, 암으로발전할가능성이매우높습니다. 

Question :   검사결과에 용종이 있는데 과형성용종으로 보인다고 합니다. 이건무슨용종인가요?
Answer :   과형성 용종은 암으로 발전하지 않는 것으로 알려져 있지만, 작은 용종은 육안으로는 선종과 구별이 되지 않기 때문에 조직검사를 통해 확인 해야 합니다. 과형성 용종과 선종이 혼합되어 있는 경우도 있는데 크기가 커지고 세포의 변이가 생기면 톱니 형태의 선종으로 되면서 암으로 진행할 수 있습니다. 

Question :    대장내시경검사를 했는데 염증성용종이라고 합니다. 이게 무슨 말인가요?
Answer :   장에 염증이 생기고 치유되는 과정에서 점막이 돌출된 것으로 암으로 발전하지는 않습니다.  

Question :    대장내시경검사를했는데지방종이고합니다. 대장에도지방종이 생기나요?
Answer :   지방종이란 대장 점막 아래 생기는 종양 중 가장 흔하며 육안으로 보기에 노란색을 띄고 표면이 매끄럽습니다. 암으로 발전하지 않기 때문에 특별한 치료는 필요 없습니다.  

Question :    대장내시경검사를 했는데 유암종이라고 하는데 유암종이면 암 같은건가요?
Answer :   유암종은 주로 직장에서 발견되며 크기가 커지면 다른 장기로 전이될 수 있어 악성종양으로 분류됩니다.  1cm 이하 크기가 작은 유암종은 내시경으로 제거가 가능합니다. 

Question :   용종이있을경우치료는어떻게하나요?
Answer :   용종이 발견되면 가능한 제거하는 것이 좋습니다. 특히 선종성 용종은 암으로 진행할 수 있는 중요한 암의 전단계이므로 반드시 용종 절제술을 받아야 합니다.  정기적인 대장 검사를 통해 용종을 제거하면 대장암이 생기는 것을 예방할 수 있습니다.  

Question :    대장내시경검사를 예약했는데 장정결제를 먹을 생각을 하니까 걱정됩니다. 안먹고검사할수는없나요?
Answer :   대장내시경검사의 특성상 장청결제는 반드시 드셔야 합니다. 일반적으로 4리터의 약을 복용해야 하는데 최근에는 2리터 정도만 마셔도 되는 약도 있습니다. 

Question :   치질이있는데대장내시경검사를받아도되나요?
Answer :   예, 치질이 있어도 대장내시경검사는 가능합니다. 항문 주변에 국소 마취연고를 바른 후 검사를 하기 때문에 검사에는 지장이 없습니다. 다만 장정결제 복용 후 치질이 악화될 수는 있습니다. 

Question :    대장 정결이 제대로 되지 않으면 대장내시경검사를 받을수 없나요?
Answer :   작은 크기의 암을 발견하기 위해서는 장정결이 무엇보다도 중요합니다.  장정결제를 용법에 따라 정확하게 드시고 현미밥, 씨가 있는 과일은 설사를 해도 대장내에 남아 검사에 방해가 될 수 있으니 검사 3일전 부터는 피하시는게 좋습니다. 

Question :    대장내시경검사를 받은 후에 배가 좀 아픈데 검사가 잘못된 게 아닌가요?
Answer :   대장내시경검사를 할 때는 내부를 관찰하려고 공기를 넣어 장을 확장 시켜서 관찰합니다 주입된 공기에 의해 일시적으로 복부 팽만이 나타 나고 이로 인해 통증을 느낄 수가 있습니다. 대개 시술 후 안정하면서 배를 따뜻하게 해주고 움직여 가스를 배출 하면 편안해집니다. 조직검사를 하였을 때 대변에 피가 조금 섞여 나올 수 있지만, 보통은 곧 멈추게 됩니다. 만약 지속적으로 피가 나오는 경우에는 병원을 찾아 조치를 받아야 합니다. 

Question :   수면내시경에서 사용하는 프로포폴이란 약은 중독성이 있다고 하던데, 혹시중독되는건아닌가요?
Answer :    내시경에서 사용하는 정도의 양으로는 중독이 되지 않으니 걱정하실 필요 없습니다. 프로포폴은 마취가 빠르고 회복되는 시간도 짧으며 소변을 통해 몸밖 으로 모두 빠져 나가기 때문에 몸에 남지 않습니다. 프로포폴을 맞으면 기분을 좋게 만드는 도파민이라는 물질이 나오게 되는데 이 도파민이 오남용의 원인입니다. 하지만 프로포폴은 몸안에서 빨리 사라지기 때문에 분비되는 도파민의 양이 많다고 해서 마약처럼 중독되지 않습니다. 따라서 내시경이나 성형수술을 받을 때 프로포폴에 중독될 염려는 하지 않아도 됩니다. 

Question :   수면내시경에는꼭프로포폴만써야하나요?
Answer :   아닙니다. 일반적으로 수면내시경에서 많이 사용하는 약물은 프로포폴과 미다졸람 이란 약물입니다. 미다졸람은 수면유도제, 진정제, 항불안제로 쓰이는 투명한 액상제로 중추신경을 억제하는 수면마취제입니다. 프로포폴보다 한단계 낮은 환각효과를 갖지만 기억상실 효과 외에도 최고 혈중 농도에 도달했을 때 음주를 한듯 편안하고 이완된 효과가 나타납니다. 

Question :   프로포폴때문에구속이되고하던데마약이기때문인가요?
Answer :   정확하게 말하면 마약이 아니고 마약류로 분류 됩니다. 마약류는 마약과 향정신성의약품 등으로 분류 되는데, 마약은 일반적 으로 널리 알려진 아편, 대마, 코카인, 헤로인 등과 같이 중독성이나 탐닉성을 가지고 있어 신체와 정신을 파괴시키는 약물들을 말합니다 향정신성의약품이라 함은 인간의 중추신경계에 작용하는 것으로서 이를 오용 또는 남용할 경우 인체에 위해가 발생할 수 있는 것으로서 프로포폴이나 미다졸람 등이 해당 됩니다. 

Question :   아직미혼인데자궁암검사를받을필요가있나요?
Answer :   미혼 여성이라도 성경험이 있는 모든 여성 특히 만20세 이상의 여성은 매년 자궁경부암 선별 검사를 받아야 합니다.  자궁경부암은 성관계로 전파되는 인유두종바이러스의 감염이 중요한 발생 원인의 하나이므로 결혼 여부와 관계없이 검사를 받을 것을 권합니다. 

Question :    미혼여성인데 자궁암검사를 받아 보려고 합니다. 검사는 어떤 방법으로하나요?
Answer :   미혼여성의 경우 성경험이 없는 경우 항문초음파나 방광에 소변을 채운 후 아랫배를 통해서 관찰하는 복벽식자궁초음파 검사가 있습니다. 자궁경부암 검사를 위한 자궁세포진 검사는 할 수 없습니다.  만약 성경험이 있었다면 자궁세포진 검사를 시행할 수 있으며 골반 초음파도 질식으로 시행할 수 있습니다. 

Question :   지인이자궁내막증이라고해서저도한번검사를받아보고싶은데 검사는어떻게하나요?
Answer :   자궁내막증은 자궁내막 조직이 자궁밖에 존재하여 질환을 야기한 상태를 말합니다. 생리통, 골반 통증, 불임, 유산 등의 여러 증상이 있어 이 질병이 의심되는 경우 자궁초음파, 혈액 검사(C125) 등 여러 검사를 이용하여 검진하며 복강경을 통해서 확진할 수 있습니다. 

Question :   자궁경부암검사는몇살때부터받아야하나요?
Answer :   자궁경부암의 호발 연령은 40~50세이지만 성경험이 있는 경우 자궁 경부암 검사는 나이와 증상에 상관없이 규칙적으로 이루어져야 합니다. 

Question :   자궁경부암검사는매년받아야하는건가요?
Answer :   검진주기는 1년 간격이 표준이지만, 산부인과 전문의 판단과 진단, 치료, 추적검사의 필요성에 따라 조절할 수 있습니다.  단, 성관계의 경험이 없는 사람은 조기검진 대상에 포함되지 않습니다.  

Question :   자궁경부암하고자궁암하고다른건가요?
Answer :   자궁암은 자궁에 발생하는 악성 종양으로 발생 부위에 따라 자궁과  질이 연결되는 자궁 입구에 생긴 자궁경부암과 몸통인 자궁체부에 생긴 자궁체부암(자궁내막암, 자궁육종)으로 나뉩니다.  우리나라에서는 경부암이 체부암 보다 5배 넘게 많이 생기나 최근 서구화로 인해 한국 여성에게도 체부암 발생률이 증가하는 추세입니다. 우리가흔히말하는자궁암조기검진은주로자궁경부암검사를것입니다.  

Question :   자궁경부암은 인유두종바이러스(HPV)가 원인이라고 하는데 자세히설명해주세요.  인유두종바이러스(Human papillomavirus, HPV)는 전 세계적으로 생식기 감염을 일으키는 가장 흔한 원인 중 하나입니다.대부분 증상이 없고 자연적으로 소멸되지만, 지속적인 감염 또는 특정 유전형(16형, 18형)에 의한 감염으로 자궁경부암 발생 위험이 높아질 수 있습니다.거의 대부분의 자궁경부암 환자에서 고위험의 HPV감염이 발견됩니다  

Question :   임신중에자궁경부암이라는진단을받으면어떻게하나요?
Answer :   초기암인 경우에는 28주(임신 3분기) 정도 기다렸다가 제왕절개 수술  및 암 수술을 시행합니다.  이미 많이 진행된 경우에는 안타깝지만 산모의 생명을 우선할 수 밖에  없습니다. 

Question :   자궁경부암치료후성생활이가능한가요?
Answer :   예, 가능합니다. 자궁경부암의 진행 정도와 수술 범위에 따라 다르기는 하지만 보통 수술 후 두 달 정도 지난 후부터는 부부관계를 할 수 있으며 1~2년후 부터는 정상적인 성생활을 할 수 있습니다. 

Question :   자궁경부암예방백신을맞으면자궁경부암에걸리지않나요?
Answer :   자궁경부암의 원인인 인유두종바이러스에는 100여종이 있습니다. 자궁경부암 백신은 자궁경부암 고위험군 바이러스인 16번과 18번에 대해 예방효과가 있는 백신입니다. 고위험군에 대한 예방효과가 있으나, 예방 백신을 맞았다고 해도 정기 적인 자궁경부암 검사는 필요합니다. 

Question :   딸한테 자궁경부암 예방백신을 접종해 주려고 하는데 몇 살 때 부터맞혀야할까요?
Answer :   최적 접종연령을 15~17세로 권장하고 있습니다. 9세 이상부터 접종이 가능하고, 따라잡기 백신접종은 18세부터 26세까지 권장됩니다.  27세 이상 여성은 전문의와 상의한 후 접종여부를 결정토록 합니다.  

Question :   자궁경부암 백신을 맞으려고 했더니 가다실이 있고 서바릭스가 있다고하는데어떤약이더좋은가요?
Answer :   HPV 예방백신은 백신에 포함된 바이러스 유전형 개수에 따라 2종류 (2가 : 16형 및 18형, 4가: 6형, 11형, 16형 및 18형)가 있으며, 가다실은 4가백신, 서바릭스는 2가백신으로 분류됩니다.  각 백신마다 예방효과가 확인된 인유두종바이러스 관련 질환에 차이가 있으니 세부사항은 의사에게 문의하시기 바랍니다.  

Question :   30~40대에 자궁경부암 예방백신을 접종해도 암예방효과를 볼수있을까요?
Answer :   현재 사용되는 HPV 예방백신 사용 허가 연령은 9~26세입니다.  27세 이후 여성에서 암 예방 효과는 입증되지 않았으나, 성생활을 시작하지 않았거나 HPV 노출기회가 적은 여성의 경우 이론적으로 암 예방 효과를 기대할 수 있습니다. 

Question :   자궁경부암 예방백신을 접종 받았다면 자궁경부암 검사를 받지 않아도되지않나요?
Answer :   그렇지 않습니다. 예방백신을 접종받았다 하더라도 정기적으로 자궁 경부암 검진을 받아야 합니다.  예방접종을 통해 예방 가능한 HPV 유형은 16형과 18형 등 일부 유형 에만 국한되며, 그 외 자궁경부암을 유발하는 HPV 고위험 유형에 대한 감염 위험은 여전히 남아있기 때문에 정기적인 검진이 필요합니다. 

Question :   자궁경부암 예방백신이 부작용이 있다는 뉴스를 본 적이 있는데 접종을해도괜찮을까요?
Answer :   현재까지 우리나라, 일본, 미국, 유럽을 포함하여 전 세계적으로 HPV 예방백신 접종 후 유해사례(이상반응)로 인해 백신 판매 및 사용을 중단한 국가는 없는 것으로 파악됩니다.  세계보건기구 WHO도 HPV  예방백신의 안전성을 검토한 결과 현재 까지접종을중단할만큼안전성에대한우려는없다고밝힌바있습니다. 

Question :   자궁경부암 예방백신을 맞았는데 최근에 임신이 되었습니다. 아기에게영향이있을까요?
Answer :   HPV 예방백신 접종 후 임신이 태아의 기형을 비롯한 태아 안전성에 큰 영향을 미친다는 연구결과는 없습니다. 하지만 HPV예방백신 접종과 관련된 태아 안전성이 충분히 평가된 것이 아니므로 임신부에게는 접종을 하지 않도록 하고 있습니다.  HPV 예방백신 1차 접종 후 임신 사실을 알게 된 경우에는 출산 이후 로 접종을 연기해야 하며, 보다 자세한 사항은 전문의와 상의하시기 바랍니다. 

Question :   자궁경부암검사결과 염증성 또는 감염성질환이라고 하고 음성이 라고나왔는데무슨뜻인가요?
Answer :   자궁경부암세포진검사가 정상이라고 보시면 됩니다. 단, 약간의 염증 세포가 보이는데 증상이 있다면 치료를 해야 하지만 증상이 없는 사람은 문제가 없기 때문에 정기검진 받으시면 된다는 것입니다. 

Question :   자궁초음파검사를 받으려고 하는데 질초음파검사를 받으라고 합니다. 질초음파검사가뭔가요?
Answer :   질초음파검사는 자궁초음파의 한 종류로 주로 성관계 경험이 있는 여성이 받으시는 검사입니다. 기다란 초음파프로브(초음파진단기구)를 질속으로 삽입하여 자궁내부를 검사하게 되며 검사시간은 약 5분에서 10분 정도 됩니다. 통증이 거의 없으므로 안심하셔도 됩니다. 

Question :   자궁경부암검사를 했는데 트리코모나스질염이라고 합니다. 혹시성병인가요?
Answer :   성병의 하나로서 원충의 일종인 트리코모나스 바지날리스의 감염에 의해 생긴 질염입니다. 일반적으로 성교에 의해 감염되는 경우가 대부분이지만 불결한 변기, 타월에 의해서도 감염될 수 있습니다. 증상은 가려움증, 성교통, 배뇨곤란, 방광염을 일으키기도 합니다. 남성에겐 거의 나타나지 않고 주로 여성에게만 나타나는데 치료는 양쪽모두 받아야 합니다. 

Question :   자궁암검사를 했는데 자궁근종이라는 진단을 받았습니다. 근종이 도데체뭔가요?
Answer :   자궁 평활근종은 자궁의 근육세포에서 생기는 종양으로 자궁에서 가장 흔히 발생하는 양성 종양이며 호르몬 특히 에스트로겐의 영향을 받는 일종의 호르몬 의존성 종양입니다.  자궁근종이 암의 형태인 자궁 육종으로 변하는 경우는 0.5% 미만으로 알려져 있으며 폐경기 이후에 암으로 바뀔 확률이 높습니다. 

Question :   부인과검사를받았는데자궁에근종이있다고합니다. 자궁근종은 왜생기는건가요?
Answer :   자궁 평활근종의 원인은 아직 정확하지 않으나 자궁의 평활근을 이루는 세포중 비정상적인 세포의 증식으로 자궁근종을 형성하는것으로 추정 되고 가족력 경향도 어느 정도 있다고 합니다. 

Question :   자궁초음파검사를 했는데 자궁근종이 있다고 합니다. 수술을 받 아야하나요?
Answer :   대부분의 경우에는 치료를 요하지 않습니다.  근종은 45세 전후의 여성들에게 가장 많이 생기며, 폐경이 지난후에는 크기가 저절로 줄어듭니다. 따라서 근종이 생겼더라도 대부분은 치료 할 필요가 없지만, 근종 때문에 자궁의 출혈과 통증, 비정상적 압통, 드물게 불임과 유산을 일으킬 때에는 수술로 제거 하여 문제를 해결할 수도 있습니다. 

Question :   현재 임신을 계획중에 있는데 자궁근종이 있어서 걱정입니다. 어떻게해야할까요?
Answer :   자궁근종이 나팔관을 막거나 크기가 커서 자궁내막의 대부분을 차지하 거나 근층 내 자궁근종이 자궁내막과 달라 붙어 있을 경우 불임이나 초기 유산을 유발할 수 있습니다. 임신시에는 생각보다 별 문제없이 출산하기도 하나 출산시 산도를 막거나 산후 출혈을 일으키기도 합니다. 따라서 임신시 지속적인 진찰을 받는 것이 중요합니다. 

Question :   자궁근종이 있어서 치료를 받았는데 최근에 또 재발했습니다. 왜계속생기는건가요?
Answer :   자궁을 완전히 절제한 경우가 아니라면 통계에 차이는 있으나 약 30%(12~64%)정도로 보고 있습니다. 치료 후에도 정기적인 검진을 통한 관찰이 필요합니다. 

Question :   유방암을예방할수있는방법이있나요?
Answer :   적정한 체중을 유지하고 일주일에 적어도 세번 이상 운동을 하고 지방의 섭취를 줄이며 야채나 과일 등의 섭취를 높여야 합니다.  폐경전의여성의경우방사선조사량을줄이고, 조기 만삭분만과 모유수유를 권장하며 폐경 여성의경우호르몬제의사용을줄여야합니다. 

Question :   유방에암이생기면특별한증상이있나요?
Answer :   유방에서 단단한 아프지 않는 혹이 만져지며 피부가 오렌지 껍질처럼 변화를 보이고 겨드랑이에 혹이 만져집니다. 한쪽 유방이 비정상적으로 점점 커지면서 단단하고 아프지 않는 혹이 만져지고 유두에 빨간 핏빛 분비물이 보입니다. 좌우 유두의 위치가 대칭이 되지 않거나 유두가 안으로 쏙 말려들어 가기도 합니다. 

Question :   유방암검사를받아보고싶은데검사는어떻게하나요?
Answer :   유방암 검사는 X-선을 이용한 유방단순촬영과 유방초음파검사가 대표적 입니다. 이 두검사는 상호장단점이 있기 때문에 정확한 검사를 위해서는 두가지 검사를 다 받아보셔야 합니다. 

Question :   유방암 검사할때 유방촬영하고 초음파검사를 다 받아야 하나요?
Answer :   초음파검사만받으면안될까요?
Answer :   정확한 유방암의 진단을 위해서는 유방촬영과 유방초음파검사를 다 받으셔야 합니다. 40세 이상의 여성에서는 유방촬영은 아주 유용한 검사입니다. 조기 유방암이 아주 작은 미세석회화 형태로 나타나는 경우가 있는데 이런 미세석회화는 초음파로는 확인이 어렵고 유방촬영에서만 보이는 경우가 많습니다. 단, 20~30대 여성은 유방조직이 조밀하여 유방촬영을 하여도 질환이 잘보이지 않기 때문에 초음파검사만 시행하셔도 됩니다. 

Question :   유방촬영과유방초음파중어느검사가더정확한가요?
Answer :   어느 검사가 더 정확하다고 할 수 없습니다. 유방촬영과 유방초음파는 상호보완적인 관계입니다 유방암의 진단을 위해서는 유방내 석회화와 결절(혹, 종괴)을 모두 찾아야 하는데 이를 위해서는 두가지 검사를 다 받으셔야 합니다. 

Question :   가족중에유방암환자가있는데저도검사를받아봐야할까요?
Answer :   가족 중 유방암 환자가 있는 고위험군 여성은 발병 확률이 12배나 높기 때문에 최초 검사에서 이상 소견이 발견되지 않은 경우라도 30세 이후부터 적어도 1년 주기로 유방촬영과 유방초음파검사를 다 받아 보시기를 권합니다. 

Question :   유방암검사를생리중에받아도되나요?
Answer :   생리중에도 유방암검사는 가능합니다. 하지만 유방촬영술의 경우 유방을 잘 압박하고 촬영해야 하므로 유방이 가장 부드럽고 덜아픈 시기인 생리 후 2~3일후 검사를 받는 것이 통증을 최소화 할 수 있습니다. 유방초음파검사는 생리 기간에 영향을 받지 않습니다. 

Question :   수유한 여성은 유방암에 걸리지 않는다는 말이 있던데 정말 그런 가요?
Answer :   수유를 하지않은 여성에게서 유방암의 발병률 이 약간 올라가기는 하지만 수유를 했다 하여 유방암에 걸리지 않는다고는 볼 수 없습니다. 유방암의 가족력이나 수유여부에 상관없이 유방암 검사는 받으셔야 합니다. 

Question :   아직 미혼인데 혹시나 해서 유방암검사를 받아 보려고 하는데 괜찮을까요?
Answer :   가능합니다.  유방암검사는 유방촬영과 유방초음파가 있는데 젊은 여성은 유방조직이 조밀(단단)하여 유방촬영으로는 진단이 정확하지 않으므로 유방초음파 검사를 권해드립니다. 

Question :   유방촬영을 했더니 치밀유방(고밀도유방)이라고 초음파검사를 받아보라고하는데치밀유방이뭔가요?
Answer :   치밀유방이란 유방 실질이 지방에 비해 더 많은 상태를 말하며 유방 촬영(X-ray)상에서는 하얗게 보입니다. 치밀유방은 병적인 상태는 아니나 유방암과 같은 병변의 발견이 어렵기 때문에 정확한 진단을 위해서는 초음파와 같은 추가적인 검사가 필요합니다.정상유방  치밀유방 

Question :   저는 남자인데 요즘들어 가슴에 멍울 같은데 만져집니다. 남자도 유방암에걸릴수있나요?
Answer :   드물지만 남성도 유방암에 걸릴 수 있습니다. 남성유방암은 여성유방암에 비해 발생 빈도가 적으며 대부분 고령에서 발생하며 증상은 유두 밑에 딱딱한 덩어리가 만져집니다. 보통 한쪽 가슴에서 발생하고 증상은 대게 통증이 없는 유륜하종괴, 혈성유두분비물, 유두수축 등이 나타날 수 있습니다. 검사는 여성과 동일하게 유방촬영술, 유방초음파 등을 시행합니다. 

Question :   유방촬영을 받으면 유방을 너무 눌러서 아픈데 꼭 그렇게 압박을 해야하나요?
Answer :   유방촬영은 기계로 유방을 눌러서 찍게됩니다. 유방촬영을 할때 통증 때문에 이를 꺼리는 사람들도 있습니다, 그러나 압박대로 유방을 눌러 유방조직이 서로 겹쳐지지 않게 잘 펴서 찍어야 이상여부를 발견할 수 있고 사진의 화질도 좋아집니다. 

Question :   유방암검사를 했는데 유방석회화가 있다고 합니다. 석회화가 무슨병인가요?
Answer :   석회화에는 양성석회화와 악성석회화가 있습니다.  악성석회화는 만져지지 않는 유방암의 중요한 소견입니다.  유방촬영사진에서 선 모양·가지 모양의 석회화, 작고 다양한 형태의 석회화, 선형 혹은 분절성 분포를 보이는 경우에는 악성의 가능성이 높습니다.  유방촬영사진에서 양성석회화인지 확실하지 않거나 악성석회화가 의심될 경우 국소압박 확대촬영을 하고 초음파검사를 합니다. 

Question :   유방촬영을 했는데 비대칭음영이라고 유방초음파검사를 해봐야 한다고하는데안좋은건가요?
Answer :   비대칭음영이란 소견 자체가 병을 의미하는 것이 아닙니다. 유방을 촬영한 영상이 똑같은 소견이 아니고 한쪽에만 알수없는 음영이 있다는 것입니다. 정확한 진단을 위하여 유방초음파 검사를 실시하게 됩니다. 

Question :   유방촬영을 했는데 섬유선종이 있다고 합니다. 섬유선종이면 암하고틀린건가요?
Answer :   예, 섬유선종은 암과의 관련성이 낮은 양성소견입니다. 섬유선종은 유선조직과 결체조직이 뭉쳐서 생기는 일종의 혹으로 20~50대 여성에서 발생하며 전체 여성의 약 10%에서 발생한다고 합니다. 암과의 관련성이 낮은 양성소견이나 변화의 유무를 살펴보기 위해 1년 주기로 정기 검진을 통한 추적 관찰이 필요합니다.   섬유선종(유방촬영)유방초음파 

Question :   유방종괴라는말은유방암이란뜻인가요?
Answer :   유방에 생긴 모든 덩어리를 유방종양(가슴종양, 유방종괴)이라고 합니다. 유방종괴는 유방촬영상 관찰되는 소견으로 암과의 연관성을 확인하기 위해 유방초음파를 실시하고 필요시 조직검사를 추가할 수 있습니다.  ◀ 유방암 

Question :   유방이아니라겨드랑이에도유방암이올수있나요?
Answer :   겨드랑이에는 정상적으로 수많은 림프절들이 존재하는데 유방암의 경우 암이 발생하여 겨드랑이 림프절로 쉽게 침범할 수 있기때문에 유방암의 진단에 있어서는 중요한 부위입니다. 

Question :   유방암검사를 했는데 액와 임파절 종대라고 합니다. 이건 무슨 뜻인가요?
Answer :   겨드랑이 임파선이 커졌다는 소견입니다. 앞으로 임파선이 더 커지는지, 임파선 종대가 더 생기는지 경과 관찰이 필요하다는 의미입니다. 암의 의심할 만한 소견이 보이지 않을 경우 정밀검사는 필요치 않습니다. 액와임파절 종대의 원인은, - 단순한 임파절로 피곤하면 커질 수 있습니다. - 결핵 등 염증이 있을경우에는 치료가 필요합니다. - 유방암이나유방의염증- 유방내에이상이있는지확인해야합니다. 

Question :   검사결과 유방결절이 있다며 6개월 후에 다시 검사를 받으라고 하는데그사이에문제는없을까요?
Answer :   초음파검사상 유방혹의 소견이 있는 경우 양성과 악성의 구별은 혹의 모양, 경계면과 색으로 어느 정도 가능합니다. 6개월 후에 초음파검사를 하자고 권했다면 양성일 가능성이 높은 혹이었을 것으로 생각되는데, 양성 가능성 혹으로 생각하는 경우엔 약 2%정도가 암일 수 있다고 합니다.  매월 자가 검진을 하면서 6개월 후에 초음파 검사를 하고, 그리고 언제라도 유방에 새로 만져지는 이상이 있으면 진료를 받으세요. 

Question :   유방암이 의심된다고 유방조직검사를 하라고 하는데 조직검사는 어떻게하는건가요?
Answer :   혹이 있는 위치에 국소 마취를 하고 바늘을 이용하여 검사하는 것으로, 초음파를 보면서 바늘로 유방의 혹을 관통시켜 조직을 얻는 방법입니다.  바늘이 유방 내 혹에 삽입될 때‘탕’소리가 나서 자동총 조직검사라고 합니다. 조직이 검출되는 정도를 보고 약 3~5번 검사할 수 있습니다.  검사 후 피부에 멍이 조금 들고 약간의 통증은 있지만 비교적 다른 합병증 없이 안전하게 할 수 있는 조직검사입니다. 

Question :   유방성형을했는데유방암검사는어떻게받나요?
Answer :   유방촬영술, 유방초음파 검사로 검진을 받으시면 됩니다. 단, 유방촬영시 압박을 하여야 하기때문에 반드시 검사전에 보형물 삽입에 대한 이야기를 하셔야 합니다.   ◀ 보정물을 삽입한 유방성형 

Question :   호르몬 치료를 받으면 유방암이 생긴다는 말이 있던데 정말 그런 가요?
Answer :   유방암 환자에서는 여성 호르몬이 일반 여성에 비해 약 4배 가량 높습니다.  폐경 전 여성에서 난소를 절제하거나 난소에 방사선을 쪼이는 등으로 폐경을 유도 했을때, 항호르몬 제재를 투여했을 때 유방암의 빈도가 현저히 감소됩니다.  골다공증이나 폐경기증상의 예방 및 치료 목적으로 여성 호르몬을 투여했을 때 유방암의 발생 위험도가 높아지며, 경구피임약제를 5년 이상 장기간 사용했을 때 유방암의 발생 위험도가 2~4배 정도 높은 것으로 보고되고 있습니다. 

Question :   저희 어머니가 유방암 환자인데 저도 유방암에 걸릴 확률이 높을 까요?
Answer :   유방암의 발생원인은 주로 환경적 요인에 의한 것이나 전체 유방암의 약 5~10%는 유전적 요인에 의하여 발생한다고 합니다. 한 가족에서 여러명의 암환자가 발생할 경우 유전적 요인이 있는지를 확인해 보시기 바랍니다.  

Question :   유방암은 자가검진이 중요하다고 하는데 자가검진 방법을 알려  주세요.
Answer : 유방자가검진은 본인이 자신의 유방을 만져보는 검사로 자신의 유방모  양과 촉감에 익숙해지면 젖멍울과 구별되는 종괴를 찾을 수 있습니다.  매월 정기적인 유방 자가진단 통해 유방암의 80%를 조기에 발견할 수  있다고 합니다  생리를 하는 여성은 매달 월경이 끝난 후 1~2일에 하고 폐경이 된 분  이나 생리가 불규칙한 분은 매월 일정한 날을 정하여 시행하시면 됩니  다.  자가진단방법  목욕 직후 거울 앞에 서서 양쪽 유방을 비교하면서 평소와 다른 유방  모양, 돌출 또는 함몰 부위가 있는지 살펴봅니다.1. 양손을 깍지 끼워 머리 위로 올리고 가슴을 편 상태로 다시 관찰합 니다.2. 양손을 옆구리에 올려 놓고 어깨와 팔을 앞으로 민상태서 다시 관찰 합니다.3. 왼팔을 들고 오른손 중지와 약지를 이용해 왼쪽 유방을 샅샅이 만 져봅니다. 만질 때는 젖꼭지를 중심으로 원심을 그려가며 만지거나 (A) 안쪽부터 바깥쪽으로(B) 위아래 지그재그식(C)으로 일정한 형식 을 정해놓고 만져야 병변을 놓치지 않습니다. 겨드랑이를 만지는 것 도 필수적입니다.  4. 젖꼭지를 짜보아 분비물이 나오는지 살펴봅니다. 4, 5번을 오른쪽 유방에도 동일하게 시행합니다.5. 바로 누워 양쪽 유방을 동일한 방법으로 만집니다. 어깨 뒤를 수건 등으로 받쳐주면 가슴이 펴져 작은 몽우리도 쉽게 찾을 수 있습니다. - 참고: 미국암협회 유방암 검진 가이드라인 

Question :   얼마전부터 유두에서 분비물이 나오는데 혹시 무슨 병에 걸린 걸 까요?
Answer :   유방의 양측 또는 한쪽에서 맑은 물 또는 우유빛 분비물이 일시적으로 소량 나올 경우에는 걱정할 필요가 없으며, 그 외 경우에는 전문의 상담을 받아보시기 바랍니다. 

Question :   유방에 통증이 자주 있어서 걱정입니다. 다른 병이 있어서 그런 걸까요?
Answer :   유방의 통증은 흔한 증상중의 하나입니다 유방통이 유방암을 의미하지는 않습니다. 유방암의 5% 미만에서만 주요 증상으로 나타나니 걱정하실 필요가 없습니다. 주기적 유방통은 생리와 관련이 있으며 20대의 젊은 여성에서 많이 발생하고 양쪽 유방이 모두 아픈 경우가 대부분입니다.  비주기적 유방통은 대개 원인 없이 발생하는데 일부 유방암, 섬유선종, 섬유낭종성 질환, 유관확장증 등이 발견되기도 합니다.  

Question :   여러개의백신을한번에접종해도괜찮나요?
Answer :   예, 다른 백신의 동시접종은 원칙적으로 가능합니다.  어린영아의경우에도동시접종은안전하고효과적인것으로알려있습니다.  생백신과 생백신의 경우에는 동시접종이 가능하지만 동시에 접종하지 못한 경우에는 4주 이상의 간격을 두고 접종해야 합니다.  

Question :   백신은생백신과사백신이있다고하는데어떻게다른가요?
Answer :   생백신은 살아있는 균을 배양해 그 균의 독성을 약화시킨 뒤 접종하는 것으로 살아있는 질병균을 체내에 주입함으로써 그 균에 대한 항체를 형성하게끔 합니다. 살아있는 균을 이용하는 만큼 접종 후 항체형성 효과가 탁월하고 추가 접종이 필요 없거나 한 번만 재접종하면 되는 게 가장 큰 특징입니다.  사백신은 접종균이 이미 죽은 상태에서 독성을 희석·중화한 균의  일부를 이용해 만든 항원을 몸속에 주입함으로써 그 균에 대한 항체를  만들어내는 것입니다.  실제로 몸에서 균이 자라지는 않지만 균이 들어왔다는 착각을 일으켜 우리 몸이 이에 대한 반응을 하게 한다. 보통 2~3회 접종 후 항체가 생기는데 오래 유지되지 않아 백신의 종류에 따라 추가 접종이 필요한 경우가 많습니다.  

Question :   A형간염백신을맞으려고하는데항체검사를꼭해봐야할까요?
Answer :   과거에 A형간염 접종 경험이 없고, 질환에 걸리지 않았다면 30세 미만은 항체검사 없이 예방접종을 받고, 30세 이상은 예방접종전 항체검사를 받아 항체가 없는 경우에 접종받을 것을 권장합니다.  현재 사용되고 있는 A형간염 백신은 항체가 생기는 확률이 거의 100%에 달하므로 예방접종 후 항체검사는 필요하지 않습니다. 

Question :   A형간염 1차 접종 후 2년이 지났습니다. 1차 부터 다시 접종 해야하나요?
Answer :   1차 접종 후 2차 추가접종이 지연 되었다고 하더라도 다시 접종을 할 필요는 없습니다. 가급적 빠른 시일 내에 지연된 접종(2차)을 완료하시기 바랍니다. 

Question :   A형간염예방접종도부작용이생길수있나요?
Answer :   A형간염 예방접종 후에 생길 수 있는 이상반응은 많이 발생하지 않습니다. 간혹 발생하는 이상반응 중 가장 흔한 것은 접종 후 통증, 발적, 부종, 권태감, 피로, 미열 등이 있습니다. 

Question :   예방접종은접종간격이있던데꼭지켜야하나요?
Answer :   여러 번 접종하여야 하는 예방접종의 경우, 표준 간격보다 앞당겨서 접종을 하게 되면 면역형성이 잘되지 않기 때문에 최소 접종간격은 반드시 지켜야 합니다.  하지만 표준 접종일보다 조금 늦은 접종의 경우는 최종 면역형성에 영향을 미치지 않습니다. 

Question :   전에 예방접종을 언제 맞았는지 확인할 수 없는데 어떻게 해야 할까요?
Answer :   접종력이 불확실한 경우 질병예방을 위해 재접종할 것을 권장하며, 재접종이 일반적으로 면역형성에 이상을 미치거나 이상반응 발생을 증가시키지 않습니다. 접종은 접종력 확인이 불가능한 차수부터 접종할 것을 권장합니다만, 예방접종은 연령, 접종시기, 백신의 종류 등에 따라 권장되는 접종 횟수, 접종 일정에 차이가 있을 수 있으므로 이러한 사항을 충분히 고려하여 접종을 시행합니다. 

Question :   독감예방접종을맞으러갔다가폐렴알(구)균백신에대한안내문을 봤습니다. 폐렴알(구)균백신이뭔가요?
Answer :   폐렴알균은 급성중이염의 가장 흔한 원인균이고 폐렴, 수막염, 폐혈증 및 부비동염의 원인이 되는 세균입니다.  폐렴알균 백신은 여러가지 폐렴구균 감염증 중에서 주로 수막염, 균혈증, 폐렴 등의 심한 감염증을 예방하기 위한 백신입니다. ※ 폐렴구균 → 현재는 폐렴알균 

Question :   천식이있는데폐렴알(구)균백신을접종해도문제없을까요?
Answer :   천식환자는 폐렴알균질환의 고위험군에 해당합니다. 따라서 천식으로 진단받은 성인과 고용량의 스테로이드 치료를 받는 소아천식환자는 폐렴알균 백신을 접종받아야 합니다. 

Question :   폐렴알(구)균예방접종으로인해폐렴에걸릴수있습니까?
Answer :   폐렴알균 백신은 사백신으로 병원체가 살아있지 않기 때문에 백신으로 인한 감염증을 유발할 수 없습니다. 따라서 폐렴알균 예방접종 때문에 폐렴알균에 감염되는 일은 발생하지 않습니다. 

Question :   폐렴알(구)균예방백신은몇번맞아야하나요?
Answer :   현재 협회에서 접종하고 있는 폐렴구균 예방백신(23가 다당백신)은 65세 이전 접종할 경우 최소 접종간격은 5년이며, 현재로서는 위험군이 아닌 정상 면역인 경우 65세 이후 접종한 경우에는 재접종을 권장하지 않으며 추후 새로운 백신 추가가 가능합니다. 

Question :   독감과 감기는 다른 건가요?독감 백신을 접종하면 감기도 예방 할수있나요?
Answer :    독감(인플루엔자)과 감기는 다른 병입니다.  감기는 다양한 감기 바이러스에 의해서 발생하는 급성호흡기질환을 말하며, 인플루엔자는 인플루엔자 바이러스가 호흡기를 통하여 감염 되어 생기는 병으로 감기와 달리 심한 전신 증상을 동반하는 경우가 많으며 생명이 위험한 합병증(폐렴 등)을 유발할 수 있습니다.  

Question :   임신한지모르고독감예방접종을받았습니다. 괜찮은가요?
Answer : 현재로서는 산부인과적 추적 관찰을 하는 것으로 되어 있습니다. 임산부는 유행시기에 임신 14주 이상은 접종을 권장, 임신초기(3개월) 는 접종을 피해야 합니다. 단, 고위험군 임산부는 유행시기 이전에 개월 수에 관계없이 접종을 권장합니다. 

Question :   아이들은 독감 예방접종을 두 번 맞추라고 하던데 몇 개월까지 두번맞춰야하나요?
Answer :   인플루엔자(독감) 예방접종은 생후 6개월 이상 9세 미만 소아의 경우 생에 처음으로 접종하는 해에 4주 간격으로 2회 접종을 권장합니다. 만약 인플루엔자 백신을 지난 시즌에 1회만 접종했더라도 다음 절기에는 1회 접종만 합니다. 단, 아형이 바뀐 경우는 새로운 아형의 백신으로 2회 접종해야 합니다. 

Question :   독감예방접종은매년맞아야하나요?
Answer : WHO에서는 매년마다 유행이 예상되는 인플루엔자 바이러스를 발표 하고, 이를 근거로 각 나라에서는 당해 절기 유행바이러스주로 제조된 인플루엔자 백신 접종을 권장하게 됩니다. 즉, 매년마다 유행하는 인플 루엔자 바이러스 균주가 바뀌므로 우선 접종 권장대상자에 속한 사람은 매년마다 접종하도록 권장하고 있습니다. 

Question :   올해독감예방접종을맞았는데그러면독감걱정은안해도되나요?
Answer :   인플루엔자 예방접종을 받더라도 인플루엔자에 걸릴 수 있습니다.  인플루엔자 예방접종후 약 2주 가량 경과되면 방어항체가 형성됩니다. 따라서 그 이전에는 인플루엔자에 감염될 수 있습니다. 또한 접종한 백신의 바이러스와 당해 유행바이러스의 종류가 다르면 백신의 효과가 떨어집니다.  백신을 접종받는 사람의 연령이나 기저질환, 건강상태에 따라서도 백신 효과가 떨어질 수 있으며 이 경우 인플루엔자에 걸릴 수 있습니다. 

Question :   독감과폐렴알(구)균예방백신을동시에접종해도안전한가요?
Answer :   현재 협회에서 접종하는 인플루엔자와 폐렴구균 예방백신 모두 불활성화 백신으로 불활성화 백신과 불활성화 백신 간에는 원칙적으로 접종부위를 달리하여 동시접종을 할 수 있습니다. 또한 동시 접종을 하지 못한 경우라도 특별히 지켜야할 간격은 없습니다. 다만, 의사는 대상자의 건강특성에 따라 필요시 예진 후 접종일정을 조정할 수 있으니 의사와 상담하시기 바랍니다.  

Question :   독감예방접종을하면바로효과가나타나나요?
Answer :   건강한 성인에서 접종 후 2주 이내에 90%에서 항체생성을 하지만 접종 6개월 후 약 50%정도 항체가 감소합니다. 노인에서는 백신에 대한 반응이 건강한 성인보다 저하되어 있고 항체도 더 빨리 소실됩니다. 항체 소실과 백신 항원의 변화를 고려하여 매년 접종이 필요합니다. 

Question :   계란알러지가있으면왜예방주사를맞으면안되나요?
Answer :   독감백신은무균상태의계란에서백신을배양하기때문에계란알레르기를 일으키는 오발부민이라는 단백질이 백신에 포함되어 계란 알레르기가 있는사람들특히소아들은가급적접종을피하도록하고있습니다. 하지만 최근 연구결과에 의하면 현재 사용되고 있는 백신은 미세한 양의 계란 단백질만을 사용하기 때문에 부작용 발생이 낮다는 연구 결과도 있습니다. 

Question :   A형간염접종은누가언제접종해야하나요?
Answer :   아동의 경우 1차 접종은 12~23개월 사이에 해야 하며 2살 때까지 백신을 접종하지 않은 아동은 나중에 접종할 수 있습니다. A형간염이 유행하는 지역에 여행을 가고자 하는 경우 적어도 한달전 부터 접종을 시작합니다. 만성간질환이 있거나 A형간염에 감염위험이 있는 경우는 즉시 접종해야 합니다. 2회 접종이 필요하며 다른 백신과 동시에 접종할 수 있습니다. 

Question :   임신이나수유기간중에B형간염예방접종을해도되나요?
Answer :    B형간염백신은 사백신으로 임신이나 수유는 B형간염 예방접종의 금기 사항이 아닙니다. 단, 보다 안전한 접종을 위하여 접종이 필요한 경우, 주치의와 상의 후 접종하시기 바랍니다. 

Question :   B형간염 1차 예방접종을 하였습니다. 다음 2차 접종은 1차 접종 백신과같은백신으로접종해야하나요?
Answer :    B형간염백신은 같은 백신접종이 권장되지만 다른 제품과 교차접종을 하여도 항체 생성효과에는 차이가 없으므로 교차접종이 가능합니다. 

Question :   B형간염 예방접종 후 백신에 대한 효과를 확인하기 위해 항체 검사를받으면되나요?
Answer :    건강한 성인이나 소아를 대상으로한 일률적인 항체검사를 권장하지 않습니다. 다만, 혈액투석환자, HIV감염자, 면역결핍자 등은 항체검사를 실시해야 합니다. 

Question :   B형간염을 3차까지 접종을 했는데 건강검진결과에 B형 항체가 음성이나왔습니다. 이럴경우에재접종은해야하나요?
Answer :   B형간염 항체검사는 3차 접종 후 1~3개월에 항체가 최고로 나타나며, 이후 시간이 경과하면서 항체는 감소합니다. 그러나 면역기억으로 감염에 대한 예방효과가 지속되므로 전 세계적으로 건강한 소아나 성인에 대해 B형간염 예방접종 후 일률적인 항체검사나 이에 따른 추가접종을 권장하지 않습니다.  그러나 예외적으로 B형간염 고위험군의 경우 3차접종후 1~3개월 이내 시행한 검사결과가 음성일 경우, 1회 재접종하고 항체검사를 다시 실시하여 이때에도 음성일 경우 2회 접종을 다시 실시합니다. 총 6회 접종을 하여도 항체가 생성되지 않는다면 무반응군으로 간주하여 더이상 접종을 권장하지 않습니다. 

Question :   예방접종비가저렴하면 안좋은백신을사용하나요?
Answer :   아닙니다. 의료기관 마다 접종비는 차이가 있을 수 있으나, 국내에 유통되고 있는 모든 백신은 식품의약품안전처에서 안전성과 유효성을 승인 받은 제품이기 때문에 싸다고 나쁜 백신은 아닙니다 

Question :   풍진예방주사를맞으면임신을언제하면되나요?
Answer :   임신중이거나 임신을 계획 중인 여성에게 백신접종은 금기가 됩니다. 풍진예방접종으로 인한 태아 손상의 명백한 증거는 없지만 접종후 4주 (28일)간은 임신을 피하도록 합니다. 

Question :   임신중에풍진주사를맞아도되나요?
Answer :   임신중에는 풍진주사는 금기입니다. 

Question :   혈압, 혈압하는데정확하게혈압이란게뭔가요?
Answer :   심장은 우리 몸에 산소와 영양소를 공급하기 위하여 펌프와 같이 수축과 확장을 반복하면서 혈액을 몸 구석구석까지 보내주는 역할을 하는데 이때 동맥혈관에 흐르는 혈액의 압력을 혈압이라합니다. 

Question :   혈압결과를 보니까 수축기/이완기 이런게 있던데 이게 무슨 뜻인 가요?
Answer :   수축기 혈압이란 심장이 피를 내뿜으면서 수축할 때 혈관벽이 받는 압력을 말하며, 이완기 혈압은 심장이 피를 내뿜은 후에 다음 수축을 위해 피를 심방으로부터 피를 받아 들일 때 압력을 말합니다. 보통 혈압을 120/80이라고 표현하면 앞의 숫자가 수축기 혈압, 뒤의 숫자가 이완기 혈압 입니다. 

Question :   혈압을측정했더니고혈압이라고합니다. 고혈압의기준은어떻게 되나요?
Answer : 고혈압은 수축기 혈압이 140mmHg이상이거나 이완기혈압이 90mmHg 이상인 경우를 말합니다. 정상혈압은 120mmHg미만/80mmHg미만인 경우이며, 정상혈압과 고혈압 사이의 혈압을 고혈압 전단계로 보시면 됩니다. 

Question :   저희어머니는저혈압이라고하시는데저혈압이뭔가요?
Answer :   혈압이 정상보다 낮은 경우를 말하며 연령과 성별에 따라 다르지만 수축기혈압이 100mmHg, 확장기혈압이 60mmHg이하면 저혈압이라 합니다. 

Question :   저는검사때마다혈압이높다고나오는데, 고혈압은왜생기나요?
Answer :   대부분의 고혈압은 뚜렷한 원인이 밝혀지지 않은 경우가 많습니다. 이를‘1차성(또는 본태성) 고혈압’이라고 하며 고혈압 환자의 95%가 여기에 속하는데 유전, 고령, 비만, 짜게먹는 식습관 등이 문제가 될 수 있습니다. 그 외 5%는‘2차성 고혈압’이며 원인으로는 신장질환이 가장 많고 내분비질환, 혈관질환, 임신, 신경질환에 의해서도 발병하는 것으로 밝혀지고 있습니다.   출처 : 대한고혈압학회 

Question :   혈압을측정했더니혈압이좀낮다고합니다. 저혈압은왜생기는 건가요?
Answer :   본태성저혈압의 원인은 밝혀지지 않고 있으나 체질적인 영향으로 볼 수 있으며 특별한 치료를 요하지는 않습니다. 심장질환이나 내분비질환 등이 있는 경우는 원인에 따른 치료가 필요 하며 기립성저혈압이라 하여 누워있거나 앉아 있다가 갑자기 일어날 경우 중력으로 혈액이 하반신에 모이게 되어 심장이나 뇌로가는 혈액의 양이줄어발생하는저혈압은증상이나타날때주의를요하시면됩니다. 

Question :   고혈압이 있으면 머리가 아프거나, 목이 뻣뻣하거나 하는 특별한 증상이나타나나요?
Answer :   고혈압에는 특별한 증상이 없습니다. 두통, 현기증, 이명 등을 고혈압의 증상으로 생각하기 쉬우나 고혈압 환자에서 이런 증상이 정상인보다 특별히 많은 것은 아닙니다. 합병증이 생기기 전에 혈압을 재지 않는한 고혈압을 알기 어렵습니다. 

Question :   저혈압이있으면어떤특별한증상이나타나나요?
Answer :   혈압이 낮아지는 속도와 여기에 적응하는 정도에 따라 증상이 없을 수도 있지만 실신까지 할 수 있습니다. 일반적인 증상은 현기증, 두통, 불면증, 서맥, 무기력, 실신 등이 있습니다. 눕거나 앉았다가 있어날 때 발생하는 기립성저혈압 증상이 발생할 경우 옆으로 누워 안정을 취하는게 좋으며 갑자기 일어나는 습관을 고치시는게 좋습니다. 

Question :   저혈압이고혈압보다더위험하다고하는데정말인가요?
Answer :   저혈압이 고혈압보다 위험하다는 말은 맞는말도 틀린말도 아닙니다. 저혈압으로 인해서 고혈압보다 더 위험한 상황이 초래 될 수 있으나 이경우는 심장이나, 혈관, 혈액량에 심각한 문제가 생긴 경우이기 때문입니다. 보통 증상이 없는 낮은 혈압을 가지고 있다고 저혈압이라 고 하지않습니다. 

Question :   고혈압이있으면우리몸에구체적으로어떤영향을미치나요?
Answer :   고혈압은 뇌졸중, 심근경색증, 울혈성심부전, 신장병, 말초혈관질환과 같은 심혈관질환의 주요 위험요인으로 혈압이 증가할수록 심혈관질환의 위험은 증가합니다. 

Question :   드라마에서보면혈압이갑자기높아지면뒷목을잡고쓰러지던데, 실제로도그런증상이나타나나요?
Answer :   갑자기 매우 심한 고혈압인 경우엔 그럴 수도 있지만 드라마나 영화에 서처럼 혈압이 올랐다고 다 뒷목을 잡고 쓰러지지는 않습니다. 

Question :   협압을측정했더니고혈압이라고하는데꼭약을먹어야하나요?
Answer :   혈압이 140/90mmHg이상이면 가능한 약물치료를 권장하고 있습니다. 하지만 심혈관질환 위험인자를 동반하지 않는 경우에는 약물보다는 우선적으로 생활습관개선을 권고합니다. 고혈압은 장기간의 약물치료가 필요하며 약을 갑자기 중단하게 되면 위험해 질 수 있으니 전문의와 상담이 필요합니다. 

Question :   고혈압이있는사람이운동을하면위험한가요?
Answer :   전문가의 지도하에 걷기나 가벼운 운동은 괜찮습니다. 하지만 강도가 높은 운동은 혈압을 상승시키므로 위험할 수 있습니다.  강도가 낮은 유산소운동을 지속적으로 실시하면 혈압을 낮추는 효과를 가져 옵니다. 평소 자신에게 맞는 지속적인 운동은 고혈압의 예방에 효과적인 방법입니다. 

Question :   고혈압은주로비만한사람에게발생하나요?
Answer :   마른 사람도 고혈압이 생길 수 있습니다. 마른비만이라 하여 체중은 정상이나 복부비만인 경우 자신도 알지 못 하는 사이 고혈압이 올 수 있습니다. 

Question :   고혈압은남자들만주의하면되나요?
Answer :   물론 남성 고혈압환자가 더 많습니다. 하지만 폐경기를 기점으로 여성 고혈압 환자가 급증하고 있으니, 폐경기 이후 여성은 혈압에 주의하여 주시기 바랍니다. 

Question :   혈압측정전주의사항이있나요?
Answer :   혈압 측정 전 적어도 5분 이상의 안정을 취하셔야 합니다. 커피 등 카페인은 1시간 전부터, 담배는 30분 전부터 금하셔야 합니다. 

Question :   혈압을측정할때자세에따라혈압에변화가있나요?
Answer :   네, 변화가 있습니다.  누운 자세보다 선 자세에서 혈압이 조금 더 높아지는데 그 이유는 이론적으로 정맥에 돌아오는 혈액이 줄어 수축기압이 떨어지고 말초 혈관의 저항은 증가하여 확장기압이 상승하기 때문입니다. 

Question :   심적으로흥분을하면혈압이오르나요?
Answer :   네, 그렇습니다.  누구든지 흥분하면 혈압이 오르게 됩니다. 그러나 그것은 일시적인 현상이고 정상 반응입니다.  고혈압은 정신적 흥분이 없어도 일정기간 지속적으로 발생하는 질환입니다. 

Question :   혈압을측정할때말을하면안되나요?
Answer :   혈압 측정 시 이야기를 하면 혈압이 약간 상승하게 되니 말을 하시면 안됩니다. 

Question :   수동혈압과자동혈압측정어느것이더정확한가요?
Answer :   수동혈압측정의 정확도가 더 높습니다.  하지만 고령자, 비만인과 같이 혈압 변동성이 심하고 맥압이 불안정할 확률이 높은 경우를 제외하고는 자동혈압기로 혈압을 평가하는데 전혀 문제가 없습니다. 

Question :   혈압이 집에서 재면 정상인데 왜 병원에만 가면 높게 측정 되는 건가요?
Answer :   이러한 증상을 백의고혈압(White-coat Hypertension)이라고 합니다.  즉, 하얀 가운을 입은 사람만 보면 가슴이 두근거리면서 긴장이 되며 혈압이 상승하는 것을 말하는데, 이런 경우 일상의 편안한 상태에서는 정상 혈압을 보이다가도 병원에만 가면 자신도 모르게 긴장하면서 혈압이 오르게 되는 것입니다. 

Question :   시력검사에서나안시력과교정시력이란무엇인가요?
Answer :   나안시력이란 안경이나 렌즈 없이 맨눈으로 볼 때의 시력이며, 교정시 력은 굴절 값에 맞게 안경이나 렌즈 등으로 교정 후 재는 시력입니다. 시력측정시에는 교정시력으로 측정합니다. 

Question :   색각이상이란게색맹을말하는건가요?
Answer :   색각이상은 선천적으로 망막 내 감광물질중에서 한가지가 없는 상태를 말합니다. 색맹을 강도 색각이상, 색약을 중등도와 약도로 나누게 되어, 색약을 중등도 색각이상이라고 부릅니다 과거에는 모두 색맹이란 표현을 썼는 데 이는 틀린 용어입니다. 

Question :   안과도아닌데안저촬영은왜하는건가요?
Answer :   안저검사는 망막의 이상이 의심될 때 시행합니다. 안저검사를 통해서 당뇨 및 고혈압으로 인한 망막손상정도, 망막염, 시신경염 등을 진단하기 위해서 실시합니다. 

Question :   폐기능검사는어떻게하는건가요?
Answer :   코를 막고 최대로 숨을 들이 마신 후 숨을 최대로 세게, 오래 뿜어 내는 검사로서 호흡기능검사 또는 폐활량 검사라고도 합니다. 호흡기질병 평가에 중요한 진단 수단으로 정확한 진단수단은 아니나 검사결과를 토대로 천식, 폐쇄성폐질환(COPD), 기관지 이물 등 폐쇄성 환기장애와 제한성 환기장애를 진단 할 수 있습니다. 

Question :   폐기능검사 결과에 이상이 있다고 나왔는데 뭘 어떻게 조심해야 하나요?
Answer :   폐기능검사는 수검자의 호흡능력이 얼마나 적절하게 잘 이루어지는지를 측정하는 검사입니다.  결과에 이상이 나왔다면,  ① 반드시 금연, ② 감기, 기관지염, 폐렴에 걸리지 않도록 주의  ③ 65세 이상 또는 만성 폐질환이 있으면 독감예방접종과 폐렴구군예방접종을 권고, ④ 규칙적인 운동이 필요합니다.  

Question :   심전도검사를 했는데 심근허혈이라고 합니다. 심근허혈이면  심장이많이안좋은건가요?
Answer : 심근허혈이란 심장의 관상동맥이 막혀서 심장근육에 산소나 영양분을  제대로 공급하지 못해 발생하는 질환으로 협심증 혹은 심근 경색이  이에 속합니다.  심전도에서 심근허혈이 의심된다는 결과가 나왔다면 우선 정확한 원인  파악을 위해 전문의 진료를 받아보셔야 합니다.  심전도는 가장 정확한 검사가 아니고, 심근허혈과 유사한 양상을 보이는  다른 질환일 수 있지만 심근허혈은 심근경색으로 악화될 수 있기 때문  에 추가적인 검사를 권합니다.  

Question :   심전도검사를했는데동서맥이라고합니다. 동서맥이뭔가요?
Answer : 맥박수가 1분에 60회 이하인 경우를 서맥이라고 하는데, 심전도상에서  심전도 모양이나 맥박 등에 특별한 이상이 없는 경우를 동서맥이라고  합니다.  동서맥의 경우에는 대부분 증상이 없습니다. 서맥이 심한 경우에 저혈압,  심부전증 등이 있을 수 있으나 질병이 있는 경우이므로 정상인에게는  해당되지 않습니다. 

Question :   심전도검사로심장질환을모두알수있나요?
Answer :   심전도는 특별한 전처치 없이 간단하게 심장질환에 대한 검사를 할 수 있다는 장점이 있으나 심전도검사만으로 심장질환을 정확히 알수는 없 습니다. 특히 부정맥이 간헐적으로 발생하는 경우, 안정된 상태에서 혈관이 90%이상 좁아지지 않았을 경우의 협심증, 오랜 기간 관찰해야 할 필요가 있을 경우에는 진단이 어려울 수 있습니다. 따라서 정확한 진단을 위해서는 심장초음파, 심장부하검사, 24시간 심전도 등 여러 검사를 고려해야 합니다.  

Question :   건강검진 종목중에 동맥경화검사라고 있던데 어떻게 하는 검사  인가요?
Answer :   동맥경화검사는 혈압을 측정할 때처럼 양쪽 상지와 하지에 각각 압박  대를 감고 상지와 하지의 맥파속도 및 동맥혈압의 차이를 측정하여, 혈관의 경화 정도, 혈관의 노화도 및 동맥협착의 정도를 판단하여 동맥 경화증을 조기에 진단하는 검사입니다.  

Question :   스트레스(자율신경검사)검사를 하면 스트레스를 얼마나 받고  있는지알수있나요?
Answer :   인체의 자율신경은 교감과 부교감신경으로 나뉘어 인체의 항상성을 유지하기 위해 끊임없이 활동하는데 이 두 신경의 활동성과 균형정도 를 살펴보는 것을 자율신경계 균형검사라고 합니다. 양쪽 손목과 발목에 도자를 연결한 뒤 약 5분간 편하게 앉아 검사를 진행하며, 이 검사를 통해 자율신경계 균형도, 스트레스에 의한 신체 외 반응, 심장안정도 등을 알 수 있습니다.  

Question :   건강검진에서 안압검사는 왜 하는건가요? 안과에서 하는 검사가  아닌가요?
Answer : 아닙니다.  안압검사는 주로 녹내장을 검사하기 위해 시행합니다.  녹내장은 안압 상승으로 인해 시신경 위축과 시야 결손을 초래하는  질환입니다.  

Question :   한국건강관리협회가기생충검사하고무슨연관이있나요?
Answer :   예, 한국건강관리협회는 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률에서 정한 기생충관리법정 기관입니다. 1964년 기생충박멸협회로 시작해서 우리나라 기생충박멸에 앞장선 기관으로써현재는국민건강증진을위한건강검진, 질병예방을위한건강 생활실천상담 및 보건교육 등의 건강증진서비스를 제공하고 있습니다.  

Question :   우리나라에는이제기생충이걸린사람이거의없지않나요?
Answer :   아닙니다. 감염률이많이낮아지긴했지만여전히기생충은존재합니다. 과거 1960~70년대에는 장내기생충 감염률이 80~95%에 이르는 대단히 높은 감염률을 보였으나, 건협을 중심으로 정부의 적극적인 기생충퇴치사업 결과, 2012년 제8차 전국 장내기생충 감염실태조사의 감염률은 2.7%로 나타났습니다. 

Question :   우리나라에서어느기생충의감염률이가장높나요?
Answer :   기생충 중 식품매개성 흡충인 간흡충의 양성률이 2.4%로서 전체 기생 충감염률의 66%를 차지하는 높은 감염률을 나타냅니다.  이는 민물고기를 날것으로 먹는 식습관이 원인인 것으로 파악되고 있으므로, 민물고기 등을 생식하지 않고, 칼과 도마 등 주방용품은 필히 끓는 물에 가열 후 사용하는 것이 중요합니다. 

Question :   민물생선을먹으면간흡충(간디스토마)에걸리나요?
Answer :   예, 간흡충은 붕어나 잉어 같은 민물생선을 날로 먹으면 감염됩니다. 민물고기 살 속에는 간흡충의 유충이 있는데 사람이 이것을 날로먹으면 인체에서 성충으로 발육하여 간의 담관에 기생하게 됩니다. 간흡충에 의해 담관이 막히거나 충체의 배설물에 의해 담관에 염증을 일으킵니다.  적은 수의 간흡충의 성충이 기생할 때는 아무런 자각증상이 없으나 다수가 기생할 때는 소화불량, 황달, 간비대, 복수 등을 나타내고 간암을 일으킬 수도 있습니다.  

Question :   간흡충(간디스토마) 진단은어떻게하며치료가가능한가요?
Answer : 진단은 대변검사를 통해 알 수 있습니다.  치료는 프라지콴텔이란 약을 체중 1kg 당 25mg씩 8시간 간격으로  3회만 먹으면 대부분 치료됩니다.  

Question :   머릿니도기생충에속하나요?
Answer : 기생충의 정의상 생애의 일부 혹은 전부를 다른 생물체에 의존하며  사는 것을 말합니다.머릿니도 다른 생물체인 인간의 머리에 기생을 하므로 기생충이 맞습  니다.  

Question :   기생충예방을 위해서 구충제를 복용하려고 하는데 봄, 가을로  복용하는게맞나요?
Answer : 봄, 가을로 구충제를 먹으라는 것은 회충 감염률이 높았던 1970년대  이야기입니다.과거에는 회충알이 많은 인분으로 농사를 지어, 회충 감염률이 높아  회충약을 먹는게 관습으로 굳어졌으나, 최근 회충 감염률은 0.1%가  넘지 않습니다. 그러므로, 봄, 가을로 구충제를 먹을 필요는 없습니다. 

Question :   아이가항문이가렵다고하는데기생충에감염된건가요?
Answer :   아이들이 항문이 가렵다고 호소할 때 보통 다른 피부질환이 없다면 요충감염을 의심할 수 있습니다.  요충에 감염되면 항문 주위가 가려워 긁게 되고, 요충 알이 손톱 밑에 옮겨졌다가 입으로 들어가는 현상이 반복되면서 전파가 됩니다. 요충 감염이 의심되면, 스카치테이프법이라는 방법으로 간단하게 진단할 수 있으며, 치료는 알벤다졸이라는 구충제가 효과적입니다. 가족 일원중 한명이 감염 되면, 나머지 가족들과 다같이 치료를 받는 것이 좋습니다. 

Question :   대변검사를하면모든기생충을발견할수있나요?
Answer :   우리나라에서 기생충 감염률이 높게 나타나는 간흡층, 편충, 요코가와 흡충 등은 대변검사로도 검출이 가능하지만, 기생충마다 기생하는 기관이나 조직이 다르므로 의심되는 기생충 종류에 따라 대변, 객담, 혈액, 소변, 체액, 조직생검 등으로 검사해야 하는 경우도 있습니다.  

Question :   애완견에있는기생충이사람에전염되나요?
Answer :   예, 개회충이라고 있는데 사람에게 전염이 됩니다. 사람이 개회충의 충란을 섭취하면 인체에 침입한 뒤 간이나 폐같은 신체의 다른 기관에까지 파고들어 톡소카라증을 유발하는데, 사람을 혼수 상태에 빠지게 할 수 있습니다. 개의 배설물로 오염된 흙과 털이 주요 감염원이며 개가 있는 지역은 어디든지 발생할 수 있고 5세 이하 어린이가 주로 감염됩니다. 강아지도 사람과 마찬가지로 적절한 일정에 따라 구충제를 먹이고 예방 접종을 해야 합니다.  

Question :   해외 여행을 준비 중인데 말라리아가 걱정됩니다. 주로 어느 지역이위험한가요?
Answer :   말라리아는세계적으로가장많이발생하는전염성질환중의하나입니다. 고위험지역은 열대아프리카, 솔로몬제도, 파푸아뉴기니, 태국-미얀마, 태국-캄보디아 접경지대이며, 중등도 위험지역은 인도, 하이티, 저위험 지역은 동남아시아, 중미, 남미, 중동지역입니다.  

Question :   우리나라에서도말라리아에걸릴수있나요?
Answer :   예, 우리나라에서도 말라리아가 걸립니다.  현재 인천, 경기북부, 강원북부(DMZ인근) 등이 말라리아 위험지역으로 분류되어 있습니다.  

Question :   건강검진을 받으러 가서 구강검진을 받았는데, 치료를 하는것도 아니고, 별로 필요성이 없는 것 같습니다. 국가건강검진에 왜 구강검진이있는거죠?
Answer :   치아건강에서 가장 중요한 것 중에 하나가 바로 정기적인 구강검진 입니다. 모든 치주질환은 초기에 발견하면 치료가 용이하고 비교적 간단하게 치료할 수 있지만 너무 늦게 발견하면 여러가지면에서 손해를 보는 경우가 많기 때문입니다.  

Question :   치과에서스켈링은왜하는건가요?
Answer :   치아와 잇몸에 붙어 있는 치석을 제거함으로써 치석으로 인해 발생 했던 잇몸질환을 치료예방 할 수 있습니다. 또한 치석이 오랜 시간에 걸쳐 쌓이게 되면 잇몸염증, 출혈로 인해 입냄새가 날 수 있는데 스켈링으로 입냄새 제거 효과를 볼 수 있습니다. 마지막으로 미백효과도 있습니다. 

Question :   잇몸이 안좋아서 치과에 가서 치료를 받았는데 스켈링하고 비슷 하던데다른건가요?
Answer :   잇몸치료는 치은연상치석만을 제거하는 스켈링과 달리 가장 악질적치은 연하치석을 제거하기 위해 특수하게 제작된 기구로 치과마취하에 시술 합니다. 

Question :  488 스켈링은얼마나자주해야하는건가요?
Answer :   보통 6개월에서 1년 주기로 받으시기를 권해드립니다. 흡연을 하거나 치아관리에 소홀하여 치석이 잘생기는 분은 3개월에 한번을 권합니다. 

Question :   담배를많이피우면치석이많이생긴다던데정말인가요?
Answer :   흡연자는 비흡연자에 비해 침속의 칼슘과 인의 농도가 높아져 치석이 많이 생기고 그 위에 치태가 끼게 되어 입안이 더러워지게 됩니다. 치석이 스켈링으로도 제거되지 않으면 잇몸 하방에 남아 치석에 부착 된 세균에 의해 잇몸사이에 치주낭이 형성되고 치주낭은 질환을 일으 키는 세균으로 채워지게 됩니다. 

Question :   건강보험공단에서하는검진을받으려고하는데치과검진만다른 치과에가서받아도될까요?
Answer :   예, 다른 치과가 가셔서 해도 상관이 없습니다. 

Question :   스켈링을했는데치아가시려서찬물을잘못마시겠어요. 스켈링을 잘못한거아닌가요?
Answer :   스케일링을 하고 일시적으로 더 시릴 수 있습니다.  치아에서 차고 더움을 느끼는 곳이 흔히 신경이라고 불리는 치수 부위 인데 치석이 제거되고 나면 외부의 자극이 치수에 더 가까이 전달되므로 더 시리게 느껴지는 것입니다.  칫솟질을 계속 잘 하고 어느정도 시간이 지나면 원래대로 돌아오게 됩니다. 

Question :   치과검진을 받았는데 치아우식증이 있다고 합니다. 치아우식증이 뭔가요?
Answer :   치아우식증이란 충치의 다른말입니다. 

Question :   치과검진을 받았는데 치주질환이 있다고 하는데, 저는 특별한 증상이없는데검진을잘못한거아닌가요?
Answer :   치주질환의 일반적인 증상은 잇몸에서 자꾸 피가 나거나, 잇몸에서 구취, 치아가 흔들리거나, 잇몸 통증, 잇몸 색이 벌겋게 변하고 부은 느낌이 들며 건드리면 아픕니다. 그러나 이런 증상이 없이도 치주질환이 있을 수 있습니다. 대부분의 사람들은 매우 심각한 상태가 되기 전까지 아무런 통증을 느끼지 못하기 때문에 모르고 지나치게 됩니다. 그래서 정기적인 구강 검사와 잇몸검사가 필요합니다. 

Question :   아이가 단음식을 너무 많이 먹어서 걱정입니다. 충치가 잘생기지 않는음식은어떤게있나요?
Answer :   입안에서 세정작용을 하는 섬유소가 많이 함유된 야채와 과일, 산을 중화시키는 음식들은 충치를 예방하는데 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다. 어떤 음식을 먹이건 곧 잇솔질을 하여 입에서 그 찌꺼기를 깨끗이 닦아내는 것이 더욱 중요합니다. 

Question :   자주다니는치과에서아이한테불소도포를하자고하는데불소를 치아에바르면충치가생기지않나요?
Answer :   불소 도포의 효과는 여러가지 연구가 있으나, 대략 40~50%의 충치 억제 효과가 있는 것으로 알려져 있습니다.

Question :   치과스켈링을받고싶은데건강보험이되나요?
Answer :   건강보험적용이 가능합니다. 치석제거만으로 치료가 종료되는 전악 치석제거에 대하여 만 20세 이상에서 연 1회 급여적용이 가능합니다.  

Question :   아이들은언제부터치과를다녀야좋은가요?
Answer :   첫돌때 한번의 방문이 필요합니다.  치과를 어렸을 때부터 방문하여 예방치료를 받는 것이 아기의 구강 건강을 위해 중요하기 때문입니다.

Question :   임신을했는데치과에가도되나요?
Answer :   적극적인 치료는 가능한 한 출산후로 연기하는 것이 좋으나 임신 4~6 개월 경우에는 비교적 안전하게 대부분의 치과치료를 받으실 수 있으 므로 무조건 미루기만 하는 것은 좋지 않습니다. 임신 1~3개월에도 잇몸 염증을 제거할 수 있는 치석제거술 및 치태제거술은 시행 가능 하며, 치과에서 쓰는 약이나 마취주사에 의한 결정적인 해는 없습니다. 

Question :   TV에서 잇몸약 광고를 많이 하는데 잇몸약을 먹으면 효과가 있을까요?
Answer :   시중에서 판매하는 많은 종류의 잇몸 약은 일시적으로 염증을 줄이는 효과는 있지만 근본적으로 질병을 치료할 수는 없습니다. 일시적인 효과를 기대하면서 잇몸 약만을 복용하는 것은 오히려 적절한 치료 시기를 놓치게 함으로써, 질병을 더욱 악화시킬 우려도 있습니다.  잇몸관련 약들은 원인을 제거하는 잇몸 치료를 받으면서 함께 복용하 였을 때만 염증감소 및 조직재생에 효과가 있다고 알려져 있습니다. 

Question :   입냄새가많이나서고민인데왜입냄새가없어지지않을까요?
Answer :   위장 등에 문제가 있으면 구취가 난다고 하지만 대부분의 구취는 입안의 문제인 경우가 많습니다.  치과에서 구취와 관련된 검사를 통해 구취의 심각도는 어느정도인지, 입속 말고 다른 원인 등을 생각해 볼 수 있는지, 구취를 조절하고 치료 하는 법은 무엇인지를 전문의와 상의하고 치료를 진행 하는 것이 좋습니다. 

종합건강검진  메디체크 종합검진   "일반적으로 성인에게서 많이 나타나는 질환을 중심으로 구성되어 전반적인 건강상태를 점검하기 위해 정기적으로 받아보실 수 있는 프로그램으로, 20~30대 연령대에 추천해드립니다. 검사비용 : 남 34만원대, 여 39만원대"

종합건강검진  메디체크플러스 종합검진    "메디체크종합검진 외 CT검사, 초음파검사 등을 통해 성인기 발생가능한 주요 질환을 점검해 볼 수 있는 검진프로그램으로 30~40대 연령대에 추천해드립니다.
검사비용 : 남 68만원대, 여 79만원대(흉부CT기준)"

종합건강검진  메디체크정밀 종합검진 "메디체크플러스 종합검진 외 다양한 초음파검사, 대장내시경, 골밀도검사 등을 검사할 수 있는 정밀 검진프로그램으로 암, 골다공증 등을 포함하여 40대 이후 중년기 건강을 전반적으로 점검하시고 싶은 분들에게 추천해드립니다. 검사비용 : 남 131만원대, 여 148만원대(흉부CT기준)"

종합건강검진  메디체크정밀플러스 종합검진  "메디체크정밀종합검진 외 종양표지자, 특수혈액검사, 심장CT, MRI 등의 암,심혈관계질환 관련 검사가 추가된 검진프로그램으로 50대 중년기 이후 건강문제를 심도있게 점검하시고 싶은 분들에게 추천해드립니다.검사비용 : 남 265만원대, 여 282만원대(흉부CT, 뇌MRI기준)"

종합건강검진  메디체크PET-CT 정밀종합검진   "MRI와 전신 암을 체크해 볼 수 있는 PET-CT 검사로 50대 중년기 이후 건강문제 전반을 가장 심도있게 점검하시고 싶은 분들에게 추천해드리는 고품격 정밀검진프로그램입니다. (검사가능지부: 서울서부, 부산동부) 검사비용 : 해당지부문의"

국가건강검진  대상자 선정(국민건강보험공단) 일반건강검진 대상자는 지역세대주, 직장가입자, 20세 이상 세대원과 피부양자, 20세~64세 의료급여수급권자로 매 2년마다 1회, 비사무직은 매년 실시"
국가건강검진  "건강검진표 발송 및 수령 (국민건강보험공단) 우편발송
1. 지역가입자와 직장 피부양자는 주소지로 우편 발송해 드립니다.
※ 검진표를 분실 또는 수령치 못한 경우에는 가까운 지사에서 재발급 또는 국민건강보험 사이트(건강검진/검진 대상자 확인)에서 검진대상자 확인서를 출력하실 수 있습니다.
※ 직장가입자의 경우 해당 사업장으로 통보됩니다."

국가건강검진  "건강검진(검진기관) 공통 검사항목은 진찰, 상담, 신장, 체중, 허리둘레, 체질량지수, 시력, 청력, 혈압측정, AST(SGOT), ALT(SGPT), 감마지티피, 공복혈당, 요단백, 혈청크레아티닌, 혈색소, 신사구체여과율(e-GFR), 흉부방사선촬영, 구강검진
성·연령별 검사항목은 이상지질혈증(총콜레스테롤, HDL콜레스테롤, LDL콜레스테롤, 트리글리세라이드) *남자 24세이상, 여자 40세이상, 4년마다, B형간염검사(40세, 보균자 및 면역자는 제외), 치면세균막검사(40세), 골다공증(54·66세 여성), 정신건강검사_우울증(20·30·40·50·60·70세), 생활습관평가(40·50·60·70세), 노인신체기능검사(66·70·80세), 인지기능장애검사(66세 이상 2년에 1회)"

국가건강검진  "건강검진 결과 통보
(검진기관)" "1. 일반건강검진 후 15일 이내 검진기관에서 문진표에 작성한 주소지로 발송
2. 건강위험평가(HRA)"

국가건강검진  "확진검사
(병·의원-협회 포함)"   "1. 일반 건강검진 결과 고혈압·당뇨병 질환의심자는 일반건강검진결과표와 신분증을 지참하고 가까운 병·의원(상급종합병원 및 종합병원 제외)에서 확진검사 및 진료 실시(의료급여수급권자는 의료전달체계에 따라 가까운 의원에서 실시)
2. 확진검사항목
- 고혈압 : 진찰 및 상담, 혈압측정
- 당뇨병 : 진찰 및 상담, 공복혈당검사"

국가건강검진  건강검진 주의사항   "검진 전날 저녁 9시 이후에는 금식하시기 바랍니 다. 검진 당일 아침 식사는 물론 물, 커피, 우유, 담배, 주스, 껌 등 일체의 음식을 삼가야 합니다. 되도록 오전 중에 검진을 받되, 오후에 검진받으실 분은 검사 전 최소 8시간 이상의 공복상태를 유지해야 합니다. (공복이 아닌 상태에서 검진 시 검사결과가 다르게 나타날 수 있음)"

맞춤형건강검진 실버프리미엄 건강검진 "중장년층 대상으로 질환의 조기발견과 건강관리가 필요한 분께 권해드리는 특화 검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 소변검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 당뇨검사, 신장기능검사, 통풍검사, 심혈관검사, 간염검사, 치매관련 유전자검사, 갑상선검사, 영양관련검사, 골대사, 노인성질환, 다발성골수종, 암표지자, 흉부촬영, 부인과, 전립선, 골밀도검사, 유방검사, 위장검사, 초음파, 폐질환 CT(흉부, 관상동맥석회수치측정), MRI(뇌MRI/뇌위축도검사, 뇌MRA), 

예방접종 선택-대상포진, 폐렴(13가)
공통검사비용 : 남자158만원 대 ,여자160만원 대검사비용 : 남자158만원 대 ,여자160만원 대
추가검사비용 : 남자182만원 대(전립선 검사 포함) ,여자185만원 대(부인과검사, 유방검사 검사포함)  *예방접종(대상포진, 폐렴13가) 포함"

맞춤형건강검진 인지기능위험(치매)평가 건강검진   "치매관련 유전자검사(APO E)와 치매진단 특수문진이 포함되어 인지기능장애(치매) 예방과 조기발견을 위한 특화 검진입니다.
공통검사항목 : 심혈관검사(Homocysteine, 파라옥소나제), 영양관련검사(Vitamin B12, 엽산), 치매관련유전자검사(APO E), 경동맥초음파, 치매진단 특수문진, 고지혈증검사, 뇌 MRI, 뇌 MRA, 뇌위축도 MRI 검사비용 : 66만원 대"

맞춤형건강검진 남성갱년기 건강검진  "남성암검사(전립선) 및 간기능검사, 혈당 및 고지혈증, 남성호르몬검사로 남성갱년기 건강관리가 필요한 분께 권해드리는 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 항산화검사, 당뇨검사, 호르몬검사, 영양관련검사, 전립선검사, 골밀도검사, 상복부초음파, 간섬유화검사, 암표지자검사
검사비용 : 44만원 대"

맞춤형건강검진 여성갱년기 건강검진  "여성암검사(자궁경부암, 유방암 등) 및 중년기 여성에서 발생하기 쉬운 질환의 조기발견과 여성호르몬검사 강화로 여성갱년기의 건강관리가 필요한 분께 권해드리는 특화 검진입니다.
공통검사항목 : 기초검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 당뇨검사, 철결핍검사, 갑상선검사, 유방검사, 항산화검사, 호르몬검사, 영양관련검사, 부인과검사, HPV검사, 골밀도검사
검사비용 : 62만원 대"

맞춤형건강검진 심혈관정밀검진 "심혈관 질환의 조기발견과 예방을 위한 프로그램으로 흡연, 고혈압, 당뇨, 심장 질환가족력 등 심혈관 질환의 위험인자가 있는 분께 권해드리는 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 고지혈증검사, 간기능 8종, 당뇨검사,신장기능검사, 흉부촬영, 경동맥초음파, 심장초음파, 심장관상동맥조영CT,심혈관검사(Homocysteine, hs-Troponin T, Soluble ST2, 파라옥소나제, NT proBNP)
검사비용 : 66만원 대"

맞춤형건강검진 심뇌혈관 정밀검사   "심장초음파, 심장CT, 뇌MRI 등으로 심근경색 등 심뇌혈관질환의 조기발견과 예방을 위한 맞춤형 검진프로그램으로 흡연, 고혈압, 당뇨, 심장 질환의 가족력 등 심혈관 질환의 위험인자가 있는 분께 권해 드리는 검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 고지혈증검사, 간기능 8종, 당뇨검사, 신장기능검사, 흉부촬영, 경동맥초음파, 심장초음파, 심장관상동맥조영CT, 심혈관검사(Homocysteine, hs-Troponin T, Soluble ST2, 파라옥소나제, NT proBNP), 뇌위축도 MRI, 뇌 MRI, 뇌 MRA
검사비용 : 117만원 대"

맞춤형건강검진 폐암정밀검진  "흡연 및 환경요인에 의하여 발생하기 쉬운 폐질환 예방을 체크하기 위한 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 고지혈증, 당뇨검사, 신장기능검사, 심혈관검사(hs-CRP, Homocysteine), 폐암표지자검사, 호흡기능, 동맥경화검사, 흉부촬영, 잠복결핵, 코티닌검사, 경동맥초음파, 흉부CT, 폐질환검사
검사비용 : 40만원 대"

맞춤형건강검진 예비부부 건강검진   "결혼 전 건강체크가 필요한 항목들로 구성되어 결혼을 앞둔 예비부부에게 권해드리는 검진프로그램입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 혈당검사, 신장기능, 통풍검사, 간염검사(A,B,C형), 성병검사, 흉부촬영, 상복부초음파, 혈액형검사
여자검사항목 : 풍진검사, 수두검사, 하복부초음파, 철결핍검사, 호르몬검사, 부인과검사
검사비용 : 남자23만원 대, 여자44만원 대"

맞춤형건강검진 청소년 건강검진    "청소년기 발생할 수 있는 질환의 체크를 위한 항목들로 구성된 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능(AST, ALT), 고지혈증, 구강진찰, 당뇨검사, 신장기능검사, 간염검사(B형, C형), 흉부촬영, 잠복결핵, 성장호르몬검사, 영양관련검사, 영양상담, 성장판검사, 척추측만증검사, 알레르기검사
여자검사항목 : 철결핍검사
검사비용 : 남자25만원 대, 여자26만원 대"

맞춤형건강검진 소화기정밀 건강검진  "한국인에게 가장 많이발생하고 있는 위장, 대장 등 소화기 질환의 조기발견과 예방을 위해 권해드리는 검진프로그램입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 소변검사, 대변검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 암표지자검사, 내시경검사(위내시경, 대장내시경-예약필수), 흉부직접촬영, 상복부초음파, 간염검사(A형, B형, C형), 췌장검사, 간섬유화검사
검사비용 : 46만원 대"

맞춤형건강검진 암 정밀(11종) 건강검진  "우리나라 대표 11종 암의 검사를 통해 조기발견과 예방을 위한 프로그램의 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 방광·신장암(요검사), 위/대장내시경(수면비 별도), 폐암검사(흉부CT외 3종), 간암검사, 혈액질환검사, 췌장암검사(복부조영CT외 2종), 갑상선암검사(갑상선초음파외 3종)
남자검사항목 : 전립선암검사(전립선초음파외 3종)
여자검사항목 : 자궁/난소암검사(질초음파외 5종), 유방암검사(유방초음파, 유방촬영)
검사비용 : 남자90만원 대, 여자106만원 대"

기업검진안내  검진소개    "전국 17개 건강검진센터 전국 17개 검진센터 어디서나 건강검진이 가능합니다.
전국 600여 협약진료기관 전국600여 종합병원과의 협약을 통해 보다 신속하고 편안하게 진료 연계 및 사후관리가 이루어집니다.
기업 및 단체의 특성에 맞는 건강검진 프로그램 제공회사 지원예산과 특성에 맞는 건강검진 프로그램을 제공해드립니다.
믿을 수 있는 건강검진 세계보건기구 건강증진병원(WHO HPH), 대한진단검사의학회, 대한병리학회 등 각종 검사인증기관으로부터 공인된 건강검진 센터입니다."
기업검진안내  검진 절차안내 "1.건강검진 제안 및 협약기업단체 건강검진 문의제안서 작성 및 제출제안서 검토 및 확정단체 건강검진 협의 및 계약체결계약서(협약서) 송부
2.건강검진 예약
회사별 계약사항에 따라 전화, 인터넷, 방문 예약, 예약날짜 확정 및 등록
3.건강검진 실시
담당간호사제도 실시 (당일 스케쥴 안내 및 서류작성)
계측 및 진찰 (프로그램에 맞춰 신체계측 후 담당과장님 면담)
검진 진행 (임상병리, 장비검사 등 준비사항 체크 및 검사진행)
결과설명 (당일 결과에 대해 설명 및 타과진료의뢰 및 안내)
4.결과통보 및 상담
담당간호사제도 실시 (당일 스케쥴 안내 및 서류작성)
계측 및 진찰 (프로그램에 맞춰 신체계측 후 담당과장님 면담)
검진 진행 (임상병리, 장비검사 등 준비사항 체크 및 검사진행)
결과설명 (당일 결과에 대해 설명 및 타과진료의뢰 및 안내)
5.기업보관용 결과 통보
유소견자 외래진료 연계
재검 및 추적검사 대상자 관리
6.정산
회사별 계약 사항에 따라 비용 청구 (인원 및 금액 상호 확인 후 세금계산서 발행)
수검자 동의 하에 검진자 전체 결과 발송 (엑셀 양식 등)
단체 건강검진 비용 입금 확인

예방접종    인플루엔자   "인플루엔자는 인플루엔자 바이러스(Influenza virus)에 의한 감염병으로 매년 겨울철에 유행하여 고열과 함께 기침 등의 호흡기 증상을 일으키는 질환으로 인플루엔자 환자가 기침이나 재채기를 할 때 분비되는 호흡기 비말을 통해서 사람에서 사람으로 전파됩니다.

예방접종 권장시기를 나타내는 표입니다. 시기    9월~12월. 인플루엔자 백신의 종류와 접종용량 및 방법을 나타내는 표입니다.
종류  불활성화 백신(주사용) 접종용량 및 방법  매년 0.5mL를 1회 삼각근 부위에 근육주사 *생후 6개월 이상-만 8세 소아는 1-2회 근육주사

아래는 우선 접종 권장대상 정보를 나타냅니다.
1) 인플루엔자 바이러스 감염 시 합병증 발생이 높은대상자(고위험군) : 65세 이상 노인, 생후 6~59개월 소아, 임신부, 만성폐질환자, 만성심장질환자(단순 고혈압 제외), 만성질환으로 사회복지시설 등 집단시설에서 치료, 요양, 수용 중인 사람, 만성 간 질환자, 만성 신장 질환자, 신경-근육질환, 혈액-종양 질환, 당뇨환자, 면역저하자(면역억제제 복용자), 60개월~18세의 아스피린 복용자, 50~64세 성인
2) 고위험군에게 인플루엔자를 전파시킬 위험이 있는 대상자     : 의료기관 종사자, 6개월 미만의 영아를 돌보는 자, 만성질환자, 임신부, 65세 이상 노인 등과 함께 거주하는자
3) 집단생활로 인한 인플루엔자 유행 방지를 위해 접종이 권장되는 대상자     : 생후 60개월 ~ 18세 소아 청소년, 예방접종   A형간염    A형간염은 A형간염 바이러스(Hepatitis A virus, HAV)에 의하여 발생하는 간염으로 환경 및 위생개선과 적절한 예방조치로 예방이 가능합니다. A형 간염은 분변-경구 경로로 전파되며, 대부분 사람에서 사람으로 직접적으로 전파되거나 변에 오염된 물이나 음식물을 섭취함으로써 간접적으로 전파되기도 합니다.

아래는 접종대상자 정보를 나타냅니다.
접종 대상   
12~23개월의 모든 소아
(1차 접종: 생후 12~23개월 / 2차 접종: 1차 접종 후 6~18개월)
A형 간염에 대한 면역력이 없는 *고위험군 소아청소년이나 성인
- 20~30대 성인 중 예방접종력이 없거나 A형간염을 앓은 적이 없는 경우
- A형간염 환자 발생이 높은 국가(지역)으로 여행하는 경우
- A형간염 환자와 접촉하는 사람
- A형간염 바이러스를 다루는 실험실 종사자
- 군인, 의료인, 외식업 종사자
- 혈액응고 질환자
- 만성 간질환자
- 불법 약물 중독자
- 동성애자"
예방접종    B형간염    "B형간염은 B형간염 바이러스(Hepatitis B virus, HBV)에 감염되어 간에 염증이 발생하는 질환으로 경과에 따라 급성과 만성으로 구별할 수 있습니다. 급성 B형간염 중 5~10%가 만성 B형간염으로 진행되며 만성 B형간염이 지속되면 간경화증이나 간세포암으로 진행할 수 있습니다.

접종 대상
모든 신생아 및 영유아, 과거 B형간염의 감염 증거와 백신 접종력이 없는 소아청소년 및 성인

접종 일정
0, 1, 6개월 일정으로 3회 접종

접종용량 및 방법
아래는 나이별 접종용량 및 방법을 나타냅니다.
10세 이하  0.5ml(HBsAg 10 μg) 근육주사
11세 이상  1.0ml(HBsAg 20 μg) 근육주사

금기사항
이전 접종에서 아나필락시스 반응을 보인 경우"

예방접종    사람유두종바이러스   "사람유두종바이러스는 생식기 감염을 일으키는 가장 흔한 원인 병원체 중 하나로 지속감염 시 HPV 관련 암(자궁경부암, 외음부암, 항문암, 두경부암 등)과 그 전암병변, 생식기 사마귀, 재발성 호흡기 유두종증 같은 질환을 유발할 수 있으며 주로 감염된 사람과의 성접촉을 통해 전파됩니다.

접종대상 및 시기
우리나라에서 사용되는 사람유두종바이러스 백신은 세가지 종류로 가다실(4가), 서바릭스(2가), 가다실(9가)가 있으며, 국가예방접종을 통해 지원되는 백신은 가다실(4가), 서바릭스(2가) 두가지 종류입니다.

아래는 백신의 종류와 나이별 접종대상자와 시기를 나타냅니다.
가다실(4가) 만 9~13세: 2회 접종(6개월 간격) 만 14~26세 이상: 3회 접종(0, 2, 6개월 간격) 
서바릭스(2가)     만 9~14세: 2회 접종(6개월 간격) 만 15~25세: 3회 접종(0, 1, 6개월 간격)
가다실(9가) 만 9~14세: 2회 접종(6개월 간격)  만 15~45세: 3회 접종(0, 2, 6개월 간격)
※ 단, 2회 접종으로 종료되는 연령(백신별 상이)에 접종을 시작한 경우, 2차 접종이 지연되더라도 총 2회 접종으로 완료
※ 사람유두종바이러스 예방접종 시에는 동일한 백신으로 접종하도록 권장
접종 용량 : 1회 0.5ml 근육주사"

예방접종    폐렴구균    "폐렴구균은 급성 중이염, 폐렴 및 균혈증, 수막염 등 침습성 감염을 일으키는 주요 원인균 중의 하나이며, 폐렴구균에 의한 침습성 감염은 영아 및 어린 소아와 65세 이상의 고령자에서 발생 빈도가 높습니다.
폐렴구균의 병원소는 증상이 없는 보균자의 비인두이며, 호흡기 비말(미세 침방울)을 통해 사람에서 사람으로 전파되거나 상기도에 균을 가진 사람에서 자가접종에 의해 전파됩니다.

접종 대상
단백결합 백신, 다당백신 접종대상 정보를 나타내는 표입니다.

단백결합 백신(10가, 13가)   
19세 미만 소아청소년
- 생후 2개월 ~ 59개월 모든 소아
- 5세 미만에 접종을 받지 않은 5세 이상의 고위험군 중
* 60~71개월의 만성질환 및 면역저하 상태의 소아
* 면역저하, 무비증, 뇌척수액 누출, 인공와우 이식 상태에 있는 6~18세 소아청소년
19세 이상 성인
- 면역저하, 무비증, 뇌척수액 누출, 인공와우 이식 

다당백신(23가)   
- 2세 이상 고위험군인 소아청소년과 성인
- 65세 이상 노인

접종 일정
아래는 단백결합 백신, 다당백신 접종대상별로 접종일정을 나타냅니다.
단백결합 백신(10가, 13가)   
생후 2~59개월 소아: 2, 4, 6개월에 3회 기초접종, 12~15개월에 1회 추가 접종
※ 생후 7개월 이후 접종을 시작할 경우 시작연령 및 백신 종류에 따라 1~3회 접종
※ 10가와 13가 백신 간의 교차접종은 권고하지 않음

다당백신(23가)   
- 65세 이상 연령에서 1회 접종
- 비장적출술, 면역억제치료, 인공와우 이식술 등이 예정된 소아는 치료 시작 전 최소 2주까지는 접종 완료
- 기능적 또는 해부학적 무비증, 면역기능저하 상태의 소아청소년(2세 이상)
- 65세 이전에 첫 번째 다당 백신을 접종받은 사람이 65세 이상이 되었을 경우 첫 번째 다당 백신 접종으로부터 5년이 경과한 후 1회에 한하여 재접종

접종용량 및 방법
단백결합 백신, 다당백신 접종용량 및 방법을 나타내는 표입니다.
단백결합 백신 0.5mL 근육주사
다당 백신   0.5mL 근육주사
금기사항은 백신에 대한 심각한 알레르기 반응 또는 중증도 이상의 급성 질환을 앓고 있을 때"

예방접종    수막구균    "수막구균 감염증은 수막구균에 의한 급성 감염병으로 수막염과 패혈증을 일으키는 중증 질환입니다. 환자나 건강한 보균자의 코나 입의 점막에 있던 수막구균이 비말이나 직접 접촉을 통해 전파됩니다. 수막구균은 수막염과 패혈증, 기타 감염을 일으키며 수막구균에 의한 수막염은 두통, 발열, 오심 등이 급격히 진행되며 더 진행되면 의식이 혼탁해집니다. 빠르게 진행하는 세균 감염이므로 항생제 치료가 중요합니다.

접종 대상
보체 결핍, 비장 절제 후 또는 기능저하, 신입 훈련병, 수막구균을 다루는 실험실 종사자, 수막구균 유행지역 여행자 또는 체류자, 소속 집단 또는 지역사회 내 유행 시

접종용량 및 방법은 0.5mL 1회 삼각근 부위에 근육주사, HIV 감염인, 보체 결핍, 비장 절제술 또는 기능 저하 환자에서는 12주 (최소 8주) 간격으로 2회 접종

주의사항은 중증도 또는 심한 급성기 질환이 있는 경우, 임신부(안전성 자료가 없어 일반적으로 권장하지 않으나, 수막구균 발병 위험이 높을 경우 위험-이득을 고려하여 접종)"

예방접종    일본뇌염    "일본뇌염은 일본뇌염 바이러스(Japaness Encephalitis virus)에 의한 인수공통감염병으로 작은빨간집모기에 의해 감염되어 뇌염을 일으키는 질환입니다. 일단 일본뇌염에 걸리면 특별한 치료 방법이 없으므로 예방이 최선입니다. 감염자의 약 250명 중 1명에서 임상증상을 나타내며, 열을 동반하는 가벼운 증상이나 바이러스성 수막염으로 이행되기도 하고 드물게 뇌염으로까지 진행될 수 있습니다. 뇌염으로 진행된 경우 약 30%의 치명률을 보입니다.

접종대상 및 시기는 불활성화 백신, 약독화 생백신 접종대상 및 시기를 나타내는 표입니다.
불활성화 백신 
- 기초접종: 생후 12~23개월에 7~30일 간격으로 2회 접종하고, 2차 접종 12개월 뒤 3차 접종
- 추가접종: 만 6세, 만 12세에 각각 1회 접종

약독화 생백신 
- 기초접종: 생후 12~23개월에 1회 접종하고, 1차 접종 12개월 뒤 2차 접종
※ 일본뇌염 불활성화 백신과 약독화 생백신의 교차접종은 권장하지 않음

접종용량 및 방법
아래는 불활성화 백신, 약독화 생백신 접종용량 및 방법을 나타냅니다.
- 불활성화 백신   
쥐 뇌조직 유래: 3세 미만은 0.5mL, 3세 이상은 1.0mL 피하주사
베로세포 유래: 3세 미만은 0.25mL, 3세 이상은 0.5mL 피하주사

- 약독화 생백신(약독화 및
재조합 키메라 바이러스 백신)    
0.5mL 피하주사"


예방접종    "TD,Tdap"   "파상풍균이 생산하는 독소에 의해 유발되는 급성질환으로 골격근의 경직과 근육수축이 발생하는 질병입니다. 파상풍균은 토양 등의 환경에 존재하며 오염된 상처를 통해 감염됩니다. 제대 감염에 의해 발생하는 신생아 파상풍은 생후 3~14일 후부터 젖을 잘 빨지 못하는 등의 증상발현 후 경련 증상이 발생합니다.

디프테리아균에 의해서 발생하는 급성, 독소 매개성 호흡기 감염병입니다.
환자나 보균자와의 직접 접촉으로 주로 호흡기계를 통하여 전파되고, 디프테리아균은 인체 모든 부위의 점막을 침범할 수 있으며 침범 부위의 막 형성이 특징입니다.
가장 흔한 발생 부위는 인두와 편도 부위입니다.

백일해균에 의한 호흡기 질환입니다. 여름과 가을에 증가하는 경향을 보이며 전염성이 매우 높아 가족 내 2차 발병률이 80%에 달합니다. 기침이나 재채기 등에 의한 호흡기 전파가 주된 경로입니다.

접종 대상
- 모든 성인, 모든 영유아
- 생후 12개월 미만 영아와 밀접한 접촉자(부모, 형제, 조부모, 영아 도우미, 의료인, 산후조리업자 및 종사자 등)
- 보육시설 종사자
- 가임기 여성 및 임신부
- 상처를 통한 감염예방이 필요한 성인

접종 시기
- 생후 2, 4, 6개월에 3회 기초접종
- 생후 15~18개월과 만 4~6세 때 각각 1회 추가 접종
- 만 11~12세 때 Tdap 백신으로 1회 접종, 이후 매 10년마다 Td백신 접종
- Tdap 접종력이 없는 가임 여성의 경우: 임신 전에 Tdap 접종, 임신 중인 경우 27~36주 사이 접종, 임신 중 접종하지 못한 경우 분만 후 신속하게 접종
"
예방접종    대상포진    "대상포진은 수두-대상포진바이러스(Varicella-zoster virus, VZV)에 감염 후 후근신경절에 잠복하고 있던 바이러스가 재활성화되어 발생하는 질환입니다. 발진과 수포가 등신경뿌리 신경절이 분포하는 편측에 국한적으로 발생하며, 해당부위 심한 증과 지각 이상이 동반될 수 있으며 대상포진의 합병증으로 가장 문제가 되는 것은 대상포진 후 신경통으로 고령일수록 발생 빈도가 높습니다.
접종대상 및 시기

만 50세 이상 성인에서 1회 접종
※ 대상포진을 앓은 경우에는 회복 후 최소 6~12개월이 경과한 후 접종하는 것을 권장

접종용량 및 방법
제품에 따라 0.65mL 또는 0.5mL 1회 상완외측면에 피하주사

아래는 불활성화 백신, 약독화 생백신 접종대상 및 시기를 나타냅니다.
- 약독화 생백신   
- 조스타박스: 0.65ml 상완외측면에 피하주사 1회
- 스카이조스터: 0.5ml 상완외측면에 피하주사 1회
- 유전자재조합 백신 
- 싱그릭스: 0.5ml 삼각근에 근육주사(0.2개월 일정으로 2회 접종)"

예방접종    MMR "홍역은 전 세계적으로 유행하는 급성 발진성 바이러스 질환으로 전염성이 매우 높은 급성 유행성 감염병입니다. 이전에는 소아에서 생명을 위협하는 주요 질병이었지만 백신이 개발된 이후 그 발생이 현저히 감소하였습니다. 호흡기 분비물 등의 비말에 의하거나 오염된 물건을 통하여 호흡기로 감염됩니다.
귀 아래의 침샘이 부어오르고 열과 두통이 동반되는 전염성 바이러스 질환입니다.
비말(미세 침방울) 감염, 오염된 타액과의 직접 접촉을 통해 감염됩니다. 발병 초기발열, 두통, 근육통, 식욕부진 등의 증상이 나타나며 가장 흔한 증상 중 하나로 한쪽 또는 양쪽 볼이 붓는 증상이 1주 정도 지속되다가 대개 10일 후면 회복됩니다.
풍진은 발진, 림프절염을 동반하는 급성 바이러스성 질환입니다. 임신 초기의 임신부가 풍진에 감염될 경우 유산을 하거나 태아에게 선천성 기형을 유발할 수 있습니다.
비말 감염 또는 태아의 경우 태반을 통하여 모체로부터 감염됩니다. 임신초기에 풍진에 이환될 경우 태아의 모든 장기에 영향을 줄 수 있고 태아사망, 자궁 내 발육부전, 백내장, 난청, 소두증 등이 나타날 수 있습니다.
접종대상 및 시기
아래는 소아,성인의 접종시기를 나타냅니다.
- 소아    생후 12~15개월과 만 4~6세에 각각 1회 접종(총 2회)
- 성인    과거 백신 접종기록이 없으면서 해당 감염병에 걸린적이 없거나 항체가 확인되지 않았다면 적어도 1회 접종
※ 가임기 여성이 MMR 백신을 과거에 1회 또는 2회 접종을 받았더라도 풍진에 대한 항체검사 결과 양성이 아니라면,MMR 백신을 1회 더 접종하며 총 접종횟수는 3회를 넘지 않도록 함"

건강검진 FAQ    내시경검사   "의식하 진정 내시경(흔히 ""수면내시경""이라 합니다.)은 수면(""마취제""가 아닙니다.) 유도제를 검사 전에 투여하여 몽롱한 상태로 검사하는 방법으로 수검자가 고통을 덜 느끼므로 편안한 검사라고 할 수 있습니다. 또한 깊은 수면 상태에서는 위장관 관찰을 좀 더 자세히 할 수 있습니다.
일반내시경은 의식이 있는 상태에서 시행하는 방법으로 심리적으로 위축, 약간의 불편감이 발생합니다. 그러나 의식이 있는 상태이므로 체위변화, 호흡 변화 등 검사 시 필요한 협조를 본인이 직접 할 수 있어서 검사에 많은 도움이 됩니다."

건강검진 FAQ    내시경검사   "3일 전부터 식이조절이 조금 안되었다 해도 그 전날 점심에 저잔사식으로 미음이나 흰죽으로 반찬 없이 드시고, 그 이후로 고형분 음식을 안드셨다면 대장내시경 진행해도 되지만 그렇지 않다면 날짜를 변경하시기를 권유합니다."

건강검진 FAQ    내시경검사   대장내시경 시 가스를 주입하면서 주름 잡힌 대장을 펴면서 관찰해야만 용종을 발견하여 제거하거나 병변을 발견할 수 있으므로 공기가 들어가서 복통을 유발할 수 있으므로 복식호흡과 시계방향으로 마사지 따뜻한 물 등을 드시고 움직이면서 가스를 배출하는 게 반드시 필요합니다.

건강검진 FAQ    내시경검사   "정상인 경우에는 비행기를 타도 상관 없으나, 용종 제거 및 시술을 시행한 경우에는 개인차가 있긴 하지만 1~2주 정도는 출혈 위험성으로 인해 비행기를 타지 않으시는 게 좋습니다. 내시경 후 비행기를 타야 하는 경우가 있다면 반드시 내시경 전에 의료진에게 얘기를 해주셔야 합니다."

건강검진 FAQ    내시경검사   "위내시경 검사 시 위 벽의 주름을 펴 정확하게 관찰하기 위하여 공기를 주입합니다. 이렇게 주입된 공기의 일부가 십이지장을 따라 하부 장기로 이동하면 복부 팽만감, 불편감, 통증이 발생할 수 있습니다. 하부로 내려온 공기가 배출되면 자연스럽게 증상이 사라지므로 안심하셔도 됩니다."

건강검진 FAQ    내시경검사   "내시경 검사 중 의사의 판단 하에 궤양, 용종 또는 특이한 소견이 보이는 경우 정확한 진단을 위해 시행합니다. 위내시경의 경우 위암과 위염의 감별을 위해 조직검사를 시행하고 최종 결과는 1주일 정도 걸립니다."

건강검진 FAQ    내시경검사   "내시경 기구 소독에 사용되는 소독제는 고수준 소독제로 식품의약품안전처에 신고 및 허가받은 제품을 사용하고 있으며, ‘대한소화기내시경학회’의 내시경 세척 및 소독지침을 준수하여 철저하게 내시경 소독을 시행하고 있습니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "MRI는 자장과 고주파를 발생시켜 우리 몸의 대부분을 이루고 있는수소(물)를 자극하여 영상을 얻는 진단 장비로서 뇌, 혈관, 연골 등 수소입자가 많은 연부조직, 특히 뇌, 척추 및 근골격계를 정확하게촬영합니다. CT는 X-선과 컴퓨터를 이용하여 단층영상 및 3차원 입체영상을 얻는
진단 장비입니다. 폐 및 심장 등에서는 현재 까지 MRI보다 CT가 더유용한 검사로 방사선 피폭은 있지만 최신 CT장비들은 방사선량을 줄이는 기술이 적용되어 크게 걱정하실 필요는 없습니다"

건강검진 FAQ     영상의학검사 "MRI는 인체 여러 부위의 진단에 이용되고 MRA는 뇌혈관의 상태를 보기 위한 검사입니다. 뇌 MRI는 치매, 뇌종양 등 뇌의 구조적, 기능적 이상소견 여부를 확인하고자 하는 목적이 있으며 뇌MRA는 동맥류, 혈관기형, 혈관형태 등 뇌 혈관 이상을 확인하기 위해 혈관만을 영상화하는 검사입니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "유방 실질 조직이 매우 촘촘하다는 것입니다. 유방촬영을 하면 지방 조직은 검게, 실질조직은 희게 나오는데 치밀 유방은 지방이 적고 실질 조직이 많아 사진이 전반적으로 하얗게 나오는 것을 의미합니다. 유방암은 유방의 실질조직에 발생하므로 치밀유방인 경우 유방 촬영검사 시 민감도가 낮아 유방초음파를 병행하는 것이 좋습니다. 치밀유방을 가진 여성이 전체 수검자의 약 절반으로 한국에서는 치밀유방이 흔합니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "초음파만 시행했을 경우 진단 정확도는 70~85%이고, 초기 유방암을 찾아내기가 어렵습니다. 또한 유방촬영검사는 무증상 조기 유방암을 발견하는 기본적인 검사법으로, 초음파로 쉽게 진단할 수 없는 조기 유방암에서 나타나는 미세석회화 소견을 가장 잘 발견할 수 있는 방법입니다. 결국, 유방 촬영검사와 유방 초음파 검사를 같이 하는 것이 가장 좋은 방법입니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "저선량 흉부CT는 일반적인 CT보다 방사선 노출을 줄여서 촬영하는 방법입니다. 저선량 흉부CT는 일반적인 CT 방사선 노출량의 5분의 1에서 10분의 1 정도면서도 영상의 질이 우수한 검사입니다
폐암을 조기 발견하기 위해서는 크기 1cm 미만의 작은 결절을 발견할 수 있어야 합니다. 단순 흉부 X선 촬영으로는 크기 1cm 미만의 작은 결절은 발견하기 어렵고, 심장과 큰 혈관, 뼈 등에 가려진 부위에 발생한 결절도 찾기 어렵습니다. 저선량 흉부CT는 3~5mm 정도의 작은 결절까지 발견할 수 있고, 심장과 큰 혈관, 뼈 등에 가려진 부위의 결절까지도 발견할 수 있는 장점이 있습니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "CT검사에 사용하는 조영제는 무색 투명한 액체로서 초당2~3cc의 속도로 정맥주사합니다.
정맥주사된 조영제가 심장을 통해 온몸의 혈관속에 퍼지게 되면 혈관들이 모두하얗게나타나 대개 회색으로 표현되는 종양병소와 정상구조물과의 구별이 용이하게되어 진단의 정확도를 높입니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "조영 CT검사 전 약 6시간 정도 금식이 필요하며, 갑상선기능항진증(갑상선기능저하증은 검사 가능), 신장절제를 했거나 신장 투석, 신장 치료 중인 분, 과거 조영제 부작용, 평상시 약물 알러지가 있는 분, 비아그라 복용 후 48시간이 지나지 않은 분, 치료가 필요한 심한 천식이 있으신 분은 검사를 못하실 수 있으므로 검사 및 예약 전에 미리 고지해 주셔야 합니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "의료용으로 사용되는 엑스선 검사의 경우 대부분 태아에게 치명적인 위험을 초래하지는 않지만, 중병 또는 다른 합병증을 일으킬 수 있는 가능성을 배제할 수 없습니다. 임신 중 엑스선 검사는 산모에게 의학적으로 꼭 필요한 검사이고 검사 후에 산모에게 이득이 있는 경우를 제외하고는 삼가는게 좋습니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 "골다공증 검사를 하면 T값이란 결과값이 나오는데 WHO기준으로 T값이 -2.5이하면 골다공증, -1.0에서 -2.5사이는 골감소증, -1.0 미만은 정상으로 판정합니다."

건강검진 FAQ     영상의학검사 " 보청기, 틀니, 피어싱 등의 전자기기 및 금속성 물질은 검사에 방해가 되므로 탈착 해야합니다. (빼지 못하는 틀니는 치과에 확인 필요)
또한 폐쇄공포증 있으신 분, 심장박동기 및 신경자극기 시술하신 분, 달팽이관 이식을 받은분은 검사를 할 수 없어 검사 및 예약 전에 미리 고지해 주셔야 하며, 그 밖의 금속성 물질 삽입 수술을 받으신분은 수술하신 병원에 확인이 필요합니다."

건강검진 FAQ    체성분검사   "체성분이란 인체를 구성하고 있는 성분을 말하며 인체를 4분법에 의거하여 체수분, 단백질, 무기질, 체지방 4가지로 구분합니다."

건강검진 FAQ    체성분검사   "체성분 검사는 체내 수분량의 영향을 받으므로 정확한 체성분 검사를 위해서는 식후 2시간 이후에 화장실을 다녀온 후 검사를 받는 것이 좋습니다. 또한 격렬한 운동이나 심한 움직임은 체성분을 일시적으로 변화시킬 수 있으므로 운동하기 전에 검사를 받습니다.
오래 서 있을수록 체수분이 하체로 몰리는 경향이 있어 오전에 검사받는 것이 좋으며, 스타킹을 신은 상태로는 전류가 통하지 않으므로 탈의 후 검사를 진행합니다."

건강검진 FAQ    체성분검사   "체수분이란 몸 안의 수분을 측정하는 것으로 체중의 50~70%를 차지하며 모든 세포와 체액에 분포되어 있고, 영양소 및 노폐물 운반, 체온 유지 등 중요한 역할을 합니다."

건강검진 FAQ    체성분검사   "체지방은 섭취한 영양분에서 쓰고 남은 잉여 영양분을 몸 안에 축적해 놓은 에너지 창고이며, 필요 시 분해되어 에너지원으로 사용됩니다. 또한 인지질, 콜레스테롤, 필수지방산 등은 세포막을 구성하는데 반드시 필요한 성분으로 지방도 인체를 구성하는데 반드시 필요한 성분 중 하나입니다. 체지방의 표준치는 성인 남자의 경우 체중의 15±5%. 성인 여자의 경우 23±5% 정도입니다. 에너지를 사용하는 근육 성분과 에너지를 저장하는 체지방의 두 성분 사이에 균형이 깨진 상태가 비만으로 나타납니다."

건강검진 FAQ    체성분검사   "내장지방은 분해와 합성을 반복하면서 유리지방산을 방출하는데, 이 때 적절한 운동을 하면 유리지방산은 운동 에너지원으로 사용되고, 그렇지 못한 경우에는 문맥과 간을 연결하는 혈관을 통해 간으로 흡수됩니다. 간은 유리지방산을 이용해 중성지방과 콜레스테롤을 합성하는데 이 때 내장지방의 합성을 최소화하여 분해를 촉진시키면 내장지방은 점점 감소하게 됩니다. 피하지방은 내장지방보다 분해 속도는 느리지만 내장지방으로부터의 유리지방산의 공급이 없으면 늘지 않습니다. 즉 운동과 식이조절을 통해 내장지방을 제거하면, 피하지방은 생기기 어려운 체질로 바뀌는 것입니다."

건강검진 FAQ    체성분검사   "생체전기저항법은 인체에 해가 없는 미세한 전류를 흘려 임피던스를 측정하는 기술을 사용합니다. 이것은 비침습성이며, 인체에 적용 시 안전하다는 연구결과가 있습니다."

건강검진 FAQ    스트레스 검사 "측정 중에 움직이거나 말을 하지 않고, 너무 긴장하지 말고 호흡을 일부러 천천히 쉬지 않도록 하고 평상시 자기 호흡대로 합니다.
검사 중 졸지 않도록 하며 검사 3시간 전에는 커피, 흡연, 약물섭취를 금지합니다.
측정 전에 음주를 하지 않도록 하며 음식물 섭취(식사) 후 바로 측정하지 않도록 합니다."

건강검진 FAQ    스트레스 검사 "직무스트레스란 직무 요건이 근로자의 능력(capabilities)이나 자원(resources), 바램(needs)과 일치하지 않을 때 생기는 유해한 신체적, 정서적 반응이라고 정의할 수 있습니다. 직무 스트레스의 요인은 아래와 같습니다.
(1) 시간적 압박, 업무시간표 및 속도 : 근로자 자신이 업무 속도를 조절할 수 있는지의 여부에 따른 업무요구도, 잔업, 교대근무, 기계의 속도, 품삯일 등
(2) 업무구조 : 시간적 압박 또는 마감시간을 지켜야 하는 등의 통제 결여, 기술 과소 활용 등
(3) 물리적 환경 : 불쾌한 환경, 물리적 또는 독성학적 유해요인의 위협, 인간공학적 유해요인 등
(4) 조직 : 업무요구사항이 명확하지 못하거나 업무에 대한 전망이 결여 되고 책임범위가 명확하지 않은 등의 역할모호성, 역할 갈등, 경쟁 등
(5) 조직 외적인 스트레스 요인 : 업무와 관련되어 있지만 개별 업무 또는 조직 차원을 뛰어넘는 상황의 것들로 지역사회, 고용불안, 경력에 대한 요구사항 등
(6) 비직업성 스트레스 요인 : 업무 이외의 스트레스 요인들로 개인, 가족, 지역사회가 처한 환경 등"

건강검진 FAQ    스트레스 검사 "전류가 흐르는 두 부위 사이의 전위차를 측정하는 ‘전압계’와 동일한 원리로, 뇌파는 복잡하게 진동하며 살아있는 동안 자발적으로 계속 발생합니다.
뇌파는 빠르기가 다른 리듬들이 복합적으로 섞여있으며 빠르기 크기에 따라 감마, 베타, 알파. 세타, 델타 5개로 구분이 가능합니다.

정신부하가 발생하는 어려운 과제를 수행하는 경우에는 빠른 리듬의 주파수가 증가하고, 눈을 감고 안정한 뇌휴식 상태에서는 느린 리듬의 주파수가 증가하게 됩니다.
휴식 시 발생하는 파워스펙트럼의 피크 주파수를 분석하여 치매, 기억력 등 추측이 가능합니다."

건강검진 FAQ    스트레스 검사 "인지능력을 담당하는 뇌의 전전두엽의 전기적 신호인 뇌파를 측정하는 것이기 때문에 뇌혈관질환 등의 질병으로 인한 뇌수술과는 무관하며, 의료기기 인증을 받은 장비는 인체에 무해합니다. 협회 도입 장비는 의료기기 2등급 인증받음"

건강검진 FAQ    스트레스 검사 "자율신경은 뇌와 연결되어있는 신경절을 중심으로 온몸의 장기로 연결되며, 신진대사를 담당합니다. 교감신경과 부교감신경으로 이루어져 있으며 서로 길항적으로 작용합니다. 교감신경은 수축, 부교감신경은 이완의 역할로 심장박동 시간격에 직접 영향을 줍니다.
특히 자율신경은 심장박동에 직접 작용하기 떄문에 ‘맥파’측정을 통해 자율신경기능검사가 가능합니다."
건강검진 FAQ    스트레스 검사 "자율신경의 교감신경과 부교감신경은 서로를 균형있게 제어함으로써 항상성을 유지합니다. 교감신경은 저항긴장방어의 역할로 스트레스 상태일 때 주로 활성화되고, 부교감신경은 수용이완회복의 역할로 편안한 상태일 때 주로 활성화됩니다.

자율신경계는 장기 전반에 영향을 주며, 기능 이상 시 인체전반에 증상이 나타납니다. 자율신경 기능 이상의 원인은 대부분 정신적 스트레스나 육체피로이며, 소화불량, 복통, 설사, 손떨림, 현기증, 두통 등 다양한 이상 증상이 발생할 수 있습니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "구강은 주요 신체 기관이지만 대부분 사람들은 그 중요성을 자주 간과합니다.
대개 귀찮다는 이유로 치과 방문을 미루다가 치통이 발생하고 나서야 치과에 내원하는 경우가 많은데, 이런 경우 이미 치과 질환이 상당한 수준까지 진행되어 신경치료 임플란트 등 치료비용으로 수백에서 수천만원까지 드는 상태가 벌어지기도 합니다.

국민건강보험공단에서는 치아가 아프지 않아도 1~2년에 한번은 검진 받을 것을 이야기하고 있습니다.
이미 충치 등으로 치료를 받은 경험이 있다면 더 자주 검진을 받는 것이 좋으며, 일반적으로 치과에서 권장하는 구강검진 주기는 3~6개월 간격으로, 치석 및 충치 확인을 비롯하여 치료한 치아 상태를 확인하도록 합니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "임플란트 치아는 자연치아와 거의 동일하게 관리해주어야 하며, 정기검진, 꼼꼼한 양치질, 개인 구강위생관리가 필요합니다.
틀니 사용에 불편함이 없는 경우에도 최소 1년에 1번씩 정기검진을 통하여 구강 내 염증 및 틀니 관리상태 등을 점검받도록 합니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "충치와 잇몸병을 예방하려면 불소가 들어있는 치약을 이용해서 치아와 잇몸에 붙어 있는 세균을 반드시 제거해야 합니다.
따라서 전 세계적으로 하루 2번 이상의 칫솔질을 권장하고 있습니다.
자기 전 칫솔질은 수면 중 구강 내 세균의 증식을 막을 수 있기 때문에 가장 중요합니다.
·당분이 높은 음식은!? 섭취 후 바로 칫솔질 하는 것이 좋습니다.
·변색 성분이 있는 음식은!? 섭취 후 바로 칫솔질을 하고, 빨때로 섭취하는 것이 좋습니다.
·과일이나 과일성분 및 탄산이 들어간 음료는!? 물로 입안을 헹군 후, 30분 정도 경과 후 칫솔질을 하는 것이 좋습니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "칫솔질을 잘 해도 치아 사이에 음식물이 잘 제거되지 않을 수 있습니다.
이때, 치아 사이 음식물과 세균을 제거하기 위해 구강 관리 용품(치실, 치간칫솔 등)을 사용합니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "치실은 나이 상관없이 치아 사이에 낀 음식물을 빼내는데 가장 좋은 기구입니다.
집에서 아이 스스로, 혹은 보호자가 아이에게 치실질을 해주기 위해서는 연습을 충분히 하여 잇몸에 큰 자극이 되지 않도록 주의해야 합니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "아무리 칫솔질을 꼼꼼히 한다고 해도 치아 구석구석 치태나 치석을 완벽하게 제거할 수 없습니다.
치석이 오랫동안 쌓이면 잇몸속으로 파고들어 잇몸 질환을 유발할 수 있기 때문에 치과에서 꼭 정기적으로 스케일링을 받는 것이 좋습니다.
평상시에 구강위생관리가 잘 되지 않고 치주병이 있거나, 흡연을 하시는 분들은 3~6개월에 한 번 스케일링 받기를 권장드립니다.
그렇지 않은 경우 1년에 한 번 스케일링을 받는 것이 적당합니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "성인의 불소도포 및 불소치약 사용은 치아 뿌리의 충치를 예방하고, 치아의 시린 증상 완화에 효과를 얻을 수 있습니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "출혈이 있는 치과 치료(사랑니 발치, 잇몸치료, 신경치료 등) 후 음주 시 지혈이 되지 않을 수 있습니다. 또한, 면역체계가 약해져 치료를 받으면서 손상되고 약해진 부분의 치유가 지연됩니다."

건강검진 FAQ    구강검진    "혀, 잇몸 등 입안 점막에 염증이 발생하는 증상을 통틀어서‘구내염’이라고 부릅니다.
구내염은 보통 특별한 치료 없이 2~3주 내에 호전되지만, 재발과 호전을 반복하고, 눈 등 다른 부위에도 궤양이 생기면 전신질환의 가능성이 있으니, 반드시 전문 진단 및 검사를 받도록 합니다."

건강검진 FAQ    기타  "WHO-HPH(건강증진병원)은 양질의 포괄적인 의료 및 간호서비스 제공 뿐 아니라 건강증진의 목적을 포함한 조직의 정체성을 정립하고, 환자와 모든 직원의 적극적이고 참여적인 역할을 포함한 건강증진적인 조직구조와 문화를 개발하여 건강진화적인 물리적 환경을 조성하고, 지역사회와 적극적으로 협력하는 병원을 말합니다. 한국건강관리협회는 2010년 우리나라 건강검진센터 최초로 가입 인증을 받아 현재까지 유지하고 있습니다."

건강검진 FAQ    기타  "정부서울, 세종, 대전, 대구, 광주청사에개인별 맞춤형 건강생활실천상담 및 관리를 위한 건강지원센터를 개설하여 운영하고 있으며 그 외에도 각종 캠페인, 이벤트 검사, 건강증진 프로그램 운영, 건강검진 안내 등을 제공하고 있습니다."

아래는 전국 지부 or 지점 or 센터 주소입니다.
서울서부(서울 강서구)    주소 (07649)  서울시 강서구 화곡로 335 (화곡6동 1097) TEL 02-2600-2000 FAX 02-2601-2449 홈페이지 https://kss.kahp.or.kr
서울동부 (서울 동대문구)  주소 (02584)  서울시 동대문구 왕산로 78 (용두동 112-1) TEL 02-3290-9800 FAX 02-922-0475 홈페이지 https://ksd.kahp.or.kr
서울강남 (서울 송파구)   주소 (05510)  서울시 송파구 올림픽로 269 롯데캐슬골드(신천동 7-18) 3층 TEL 02-2140-6000 FAX 02-2140-6197 홈페이지 https://ksn.kahp.or.kr
부산동부 (부산 동래구)   주소 (47734)  부산시 동래구 충렬대로 145 (온천2동 1438-2) TEL 051-553-6400~4 FAX 051-556-1922 홈페이지 https://busan.kahp.or.kr
부산서부 (부산 사상구)   주소 (46985)  부산시 사상구 학감대로 230 (감전동 157-7) TEL 051-601-9700 FAX 051-328-9640 홈페이지 https://westbusan.kahp.or.kr
대구 (대구 동구)  주소 (41261)  대구시 동구 장등로 16(신천3동 128-1) TEL 053-757-0500 FAX 053-756-4642 홈페이지 https://daegu.kahp.or.kr
인천 (인천 미추홀구)    주소 (22172)  인천시 미추홀구 독배로 500 (숭의동 163-22) TEL 032-890-8700 FAX 032-884-7967 홈페이지 https://incheon.kahp.or.kr
울산 (울산 중구)  주소 (44519)  울산시 중구 번영로 360 (학산동 75-5) TEL 052-241-2000 FAX 052-296-5674 홈페이지 https://ulsan.kahp.or.kr
경기 (수원 장안구) 주소 (16309)  경기도 수원시 장안구 경수대로 857(조원동 779) TEL 031-250-5800 FAX 031-251-4181 홈페이지 https://gg.kahp.or.kr
강원 (춘천) 주소 (24373)  춘천시 남춘로 50 (효자2동 363-7) TEL 033-260-0800 FAX 033-261-2647 홈페이지 https://gangwon.kahp.or.kr
충북세종 (청주 흥덕구)   주소 (28477)  청주시 흥덕구 직지대로 631(봉명동 725) TEL 043-297-1100 FAX 043-294-3614 홈페이지 https://chungbuk.kahp.or.kr
대전충남 (대전 서구)    주소 (35264)  대전시 서구 계룡로 611 (탄방동 90-8) TEL 042-532-9890 FAX 042-534-9895 홈페이지 https://daejeon.kahp.or.kr
전북 (전주 덕진구) 주소 (54893)  전주시 덕진구 사평로 40 (덕진동1가 1408-3) TEL 063-259-8900 FAX 063-272-1493 홈페이지 https://jb.kahp.or.kr
광주전남 (광주 서구)    주소 (61931)  광주시 서구 대남대로 432 (농성동 638-11) TEL 062-363-4040 FAX 062-362-4086 홈페이지 https://gwangju.kahp.or.kr
경북(대구 북구)   주소 (41499)  대구시 북구 팔달로 23(노원동3가 523-3) TEL 053-350-9000 FAX 053-341-9018 홈페이지 https://gb.kahp.or.kr
경남(창원 마산회원구)    주소 (51322)  창원시 마산회원구 삼호로 107 (양덕2동 524-2) TEL 055-259-0100 FAX 055-296-8681 홈페이지 https://kn.kahp.or.kr
제주 (제주도)    주소 (63136)  제주시 연북로 111 (연동 1375) TEL 064-740-0200 FAX 064-747-7529 홈페이지 https://jeju.kahp.or.kr


– 건강검진 시 안내사항  
☑ 검진기간 기간 : 매년 1.1. ~ 12.31.위암·대장암 : 1단계 검사결과 암 의심자의 2단계 검진 실시 기간은 다음연도   1.31까지 암검진의 검진기간은 매년 12.31.로 종료되며 검진기간 연장  없음   ※ 다만 전년도  미 수검자가 건강보험공단(1577-1000번)으로 직접 요청 시   금년도 검진대상으로 추가등록은 가능 비용변동은 공단 문의  
☑ 비용부담 건강보험가입자중 공단 90%, 수검자 10% 부담. (단, 대장암(분변잠혈검사)  및 자궁경부암은 전액 공단 부담)국가 암검진 사업 대상자, 의료급여 수급권자는 수검자 부담  없음 ※국가 암검진  대상자 선정기준 국민건강보험공단 1577-1000 문의  
☑ 결과통보 (검진기관)검진결과는 검진기관에서 15일 이내에 선택하신 방법 (우편, e메일등)통보  
☑ 검진기관   지정된 국가 검진기관이라면 주소지와 상관없이 전국  어디에서 검진  가능  단, 검진기관의 사정에 따라 예약이 집중되거나 조기에  마감될  수  있고 검진 항목이 불가 한 것도  있으므로  미리 지정 검진 기관에  확인 후  방문 권장 ※ 참고사항 2020년도 국가암검진사업 대상자 선정기준은 건강 보험료(‘19.11.월) 부과금액이   건강보험료 하위 50% 해당하는 자(직장가입자:월 97,000원 이하, 지역가입자:월 94,000원 이하)

콜 센 터 업 무 – 건강검진 시 안내사항   위암검사, 위조영, 위내시경 
☑  만 40세 이상  남녀는 증상이  없어도 2년마다 (내시경검사, 조영검사 중 선택 가능) 일반내시경   수면내시경 
☑  비용부담 : 공단 90%, 수검자 10% 부담
☑ 검사방법
☑ 검사방법  국가 암검진  대상자, 의료급여수급권자는 무료(본인부담  없음) X선(방사선)  투과가  잘  안  되 왼쪽으로 누운 상태에서  내시경을  입을 통해 식도로 삽입, 위와  ☞국가 암검진  대상자 선정기준 는 십이지장  내부를  직접 관찰하면서 위암 의심  병변을  발견하고  · 2020년도 암검진  대상자 중 건강보험료(‘19.11.월)부과금액이  건강보험료 하위 50% 해당하자   물질  조영제을  마신  후  X-ray 조직 검사를 시행하는 검사법으로, 색조  변화를 보이는 암을  (직장가입자 : 월 97,000원  이하, 지역가입자 : 월 94,000원 이하) 로 몸을  여러  방향으로  움직이 정확하게 진단하며, 출혈부위 확인과 동시에 지혈치료가 가능. ※ 위암·대장암 : 1단계 검사결과  암 의심자의 2단계 검진 실시기간은  다음연도 1.31까지   면서  위  점막  표면의  변화를  위조영 검사보다 조기진단 정확도가 높음. 암검진의 검진기간은  매년 12.31.로 종료되며 검진기간  연장은  없습니다.  관찰하는  검사법으로,  비교적   ‣ 일반  내시경의 경우 깨어‣ 수면  내시경의 경우 수면제 또 다만 전년도  미수검자가 공단에 요청 시 금년도 검진대상으로 추가등록은 가능하지만,쉬운  검사로  위암의 모양과 크있는 상태에서  내시경을  는  마취제를 주사하여  얕은 잠 “비용부담은  달라질 수  있으므로 건강보험공단 (1577-1000)으로 문의   기, 위치를 판단할 수  있다.에 취한 상태에서  내시경 시행 
☑ 위 건강 상태 확인  검사가 끝나면 검사 시행 상황‣만성 소화불량, 설사  및  변비기억을 못하게 된다. ‣평소 속쓰림, 상복부 통증이나 신트림, 구토, 체중 감소
☑ 검사주기  ‣ 개인별 건강상태, 가족력, 위험인자 ‣ 일반적인 위암 검진  대상자는 40세부터 74세 까지이며, 특별한 증상이  없는  일반인의 경우  
☑ 확인 가능한 질병  2년에 한  번씩 받기를 권장하나 보통 1년 주기로 정기적으로 검진을  받거나 개인 건강상태   식도염, 식도암, 위염, 위암, 위선종, 위출혈, 위궤양, 십이지장궤양  나 가족력에 따라  별도 관리함.   ‣ 암은 위, 내외벽에  발생됨으로 위조영(위 모양, 외벽)과 위내시경(위  내벽)을 주기적으로  병행 
☑ 본기관은 검진기관으로 응급상황발생시 응급처치  어려움으로  연령과 건강도에 따라 제한검사 권장 
☑ 65세 이하 수면내시경 가능하나 그 외는 건강도와 복용약들에 의해 제한과 확인이 필요 ‣특이 건은  내시경실에 확인 후 가능합니다.


☑ 위조영
☑ 위내시경예약 시 확인사항   ① 예약 가능한  날짜 확인① 예약 가능한  날짜 확인  
☑ 위조영 권장
☑ 위내시경 권장  ② 확진  받은 질병, 최근 시술   추가검진(CAPA) 수면,  일반내시경  인원제한으로  입력  가능 ‣중등도  이상의 심폐질환자   ‣이전검사에서 용종 혹은 궤양이  있었던 경우  또는 수술여부(6~12개월  내)   한  날짜 확인 필요 (협심증,  심근경색,  심부전,  만성폐쇄성 ‣부분 위절제술 ③ 복용약 확인   수면, 일반 유무도 확인. 오전, 오후 필요시 확인 기재해야함. 질환)  ④ 청각, 지체장애 (토요일은  대장내시경  예약불가로 수면위대도  예약불가) ‣조절되지 않는 심한   ② 확진  받은 질병, 최근 시술 또는 수술여부(6~12개월  내) ‣고혈압  ‣녹내장③ 복용약 확인④ 치아상태 
☑ 위조영 불가
☑ 위내시경 불가  
☑  비용안내, 실비유무  ‣난청, 지체,‣심한  인후통 (감기, 기침)‣공단0%, 공단10%, 추가검진비용에  대해 안내  청력저하가 심한 경우   ‣만성폐쇄성 폐질환, 천식(약복용자), 과호흡증,‣공단검진은 검진목적임으로 실비불가고지  (의사소통불가정도)‣심장질환 (부정맥, 심부전증, 대동맥류),   ‣치료 목적인 검사를 공단검진과 같은  날 예약 시 실비 불가하므로 확인 후 안내 간질환 (간경변, 식도정맥류), ‣부분 위절제술 단 본 기관 재검과 공단검진  병행 시는 가능 할 수도  있으므로 확인 후 안내 ‣만성 신부전증 (신장 투석 하시는 분) ※파킨슨병 수면불가 
☑ 복용약 ※심장 관련 질환, 천식, 간질, 뇌졸중은 의료기관 안내⑴ 복용약이  있을  때: 혈액순환제 유무를 확인 후 기재 특이 건은  내시경실에 확인 후 예약필요   혈액순환  영양제(오메가, 크릴오일등) 기재⑵ 복용약 혈액순환제 유무를 모를  때  처방  받는 의료기관에  내시경을 위해 혈액순환제복용 중인 약제  검진 시 복용법  유무확인과 중단기간확인  안내. 

☑ 위조영   
☑ 위내시경‣이전 검진이력에 확인 후 동일 약일 경우 중단관련  내용도 확인. 
☑ 혈압약 : 검진 끝나고 복용 
☑ 혈압약 : 검진  당일 아침에 소량에 물로 복용ex) 처방의료기관 중단기간 문의안내 
☑  당뇨약 : 전날은 복용   
☑  당뇨약 : 전날은 복용  당일은 복용 안 됨ex) 영양제:오메가 복용 (7일정도 중단안내)당일은 복용 안 됨

예약  확인 사항
☑ 주소확인 
☑ 시술 또는 수술여부 (복부, 심장, 폐, 경추, 요추 등)   ‣검진결과 우편 수령을 위해 필수 확인 
☑  인슐린주사  ‣특히 복부의 수술, 항암여부, 백내장(안압이 올라감) ‣주소  변경 요청 시 고객정보에서  바로 수정 전날 저녁부터 주사 안해야 함.   ‣1년 이내는  내시경 불가이므로 의료기관에 검진권유나   ‣검진자가  내원해서  변경 고지에는 고객정보에 주소 지움 그리고  인슐린 주사 횟수에 따라  기간 경과 후  내시경 권유.  ex) 주소확인 ex) 주소변경 : 오셔서  변경예정 검사제한  있음에 확인필요 함.   ‣단 특이 건은  별도로  내시경실에 확인 후 예약 진행 
☑ 치아   
☑ 위치안내 흔들리는 치아, 임플란트 시술 중 유무, 틀니 유무 등 확인‣위치 안내나 주소 문자전송 
☑ 금식 
☑  여성일 경우 생리일 피해서  내원 안내 (생리 끝나고 2~3일  이후) ‣ 전날저녁 10시 이후 금식 안내  ※ 임신일 경우 흉부촬영불가로  임산부로 기재 필요함 ‣ 금식 기간 중에는 물, 껌, 사탕, 담배는 절대 금합니다. ex) 임산부 (흉부촬영제외) 
☑  대변 (대상자에 한함)
☑ 시간안내 ‣호두알 크기만큼  밀폐용기나 지퍼  백에  담아 가져와야 함.‣시간예약은  별도 안 되며 오시는 순서대로 순차적 검사 진행 ‣소변이 섞이지 않게 채취, 대변의  앞, 중간, 끝 부위를 골고루  택하여 채취‣내원가능시간: 오전7시30분~ ‣기생충검사와 분변 잠혈 반응 검사(대장암)로  인해 적은양의  대변일 경우 검사 불가   ‣검사시작시간: 오전8시~ ‣검진예약자는 협회에  방문 시 용기 지급도 가능(동사무소나 보건소 수령가능)  ‣8시간 공복 유지 시 암 검진 최대 오후 시까지  내원 ‣여름제외하고 2일전  대변가능하나 차고 서늘한 곳이나 4℃  냉장보관   조영촬영은 8시30분 이후 촬영기사가 오기  때문에 9시 이후  내원 권장 ‣대변 안 되는 경우는 그 외 검사를 위해서 12월31일까지  별도 제출도 안내   대기자가  많을 시에는 검사시간이 지연될 수  있으니 양해 안내 필요.

위암검사   
□ MEMO  예약 시 확인사항 
☑예약확인 ‣검사예약은 의료진과의  약속으로  변경이나 취소는 사전연락 요청 ‣예약일자, 검사내용, 주의사항  언급 문자발송과 확인필요  ‣검사 3일에서 2일전 재  연락 안내 
☑수면내시경은 보호자가  필히 동행. ‣동행이  어려우시면 충분히 휴식(1시간30분에서 2시간정도)을  필요 소요시간  길어짐 안내. ※참고사항 위조영은 위벽에  약제가 잘 코팅되도록 수차례 촬영기 위해서  빙글빙글 돌면서 눕게 되고  공기와  바륨과의 흑백 차이를  이용하여 상부 위장 관 형태의  영상을  받아 모니터를 통해 관찰. 그리고 위벽의  병변 유무를 자세하게 확인하기 위해 복부를 압박기로 누르는 압박 검사도 이루 어지고, 검사 중간 숨을 참아야 하는 경우에는 지시에 따라 숨을 참기도 해야 함.  (촬영 시간은 20분  내외 정도) 조영제로  변비가  발생되므로 검사 후 물 섭취 많이 해야 함. 위내시경은  위  내벽을  직접적으로  확인  가능,  바로  조직검사  가능할  수  있으나  일반내시경은  구역질과 울렁거림 등 휴우증이  발생되고 수면  내시경 시  비용 추가  발생 됨. 한국건강관리협회는  16개 전 지부  대한 소화기  내시경연구재단과  대한소화기  내시경학회로 부터  소화기  내시경과  관련된  환자의  안전과  재반  의료의  질이  적절함을  보증하는  ‘우수  내시 경실  인증’을 획득한 신뢰 높은 검진 기관입니다.

대장암검사  
☑  대장내시경으로 확인 가능한  질병 
☑ 공단검진  남녀 만50세이상  1년마다  대변(분변 잠혈  방응)검사로 실시한다.   대장암, 대장 용종, 염증성 장질환, 감염성  대장염, 장의  림프선 종양, 대장 결핵, 대장 출혈, 
☑  비용부담:  100% 공단 부담으로 무료(본인부담  없음) 게실 질환, 대장의 혈관이형성증, 허혈성 장염, 궤양, 장착색, 치질, 대장 협착 (분변 잠혈  반응검사  이상  있을시  대장이중조영 또는  대장내시경 지원)   
☑ 검사방법 : 항문을 통해  내시경을  넣어  대장  내부및  대장과  인접한 소장의  말단 부위를 관찰  대변(분변 잠혈 반응검사) (FOBT)
☑ 검사주기 : 보통적으로 고위험군이  아닌 경우에는 5년 후  대장내시경 검사를 권고 
☑ 검사방법  ※고위험군은 보통 3년 후  대장내시경 검사를 권고나 의사소견에  따라  다름 대변검사로는  육안적  검사로서  기생충의  충체나  편절을  관찰할  수도  있고, 설사유무, 출혈이나  (1) 선종의 개수가 3개  이상, 폐쇄성 황달환자의 경우  대변 색깔의  변화, 모양 등을 관찰함. (2) 선종의 크기가 10mm 이상, 현미경  검사로는  지방변의  유무,  백혈구의  존재,  기생충  충란,  아메바등  원생동물의  영양형  및  (3) 관융모 또는 융모선종, 포낭형의 유무를 관찰함. (4) 고도이형성을 동반한 선종, 
☑  대변 :  ‣호두알 크기만큼  밀폐용기나 지퍼  백에  담아 가져와야 함. (5) 10mm 이상 크기의 톱니모양용종이 진단된 경우 ‣소변이 섞이지 않게 채취, 대변의  앞, 중간, 끝부위를 골고루  택하여 채취  ※고위험군 선종의 개수가 10개를  넘는 경우에는 1년마다  대장내시경 권고 ‣기생충검사와 분변 잠혈 검사로  인해 적은양의  대변일 경우 검사 불가 할 수도  있음. ※불완전한 검사가 되었을 경우, 6개월~1년  이내에  다시 시행할 수  있음 ‣검진예약자는 협회에  방문 시 용기 지급도 가능 (각 동네별로 상이하나 동사무소나 보건소도 수령가능)  
☑  내시경 불가 ‣여름제외하고 2일전  대변가능하나 차고 서늘한 곳이나 4℃  냉장보관  ‣만성폐쇄성 폐질환, 천식(약복용자), 과호흡증,대장내시경   ‣심장질환 (부정맥, 심부전증, 대동맥류), 간질환 (간경변, 식도정맥류), 
☑ 본기관은 검진기관으로 응급상황발생시 응급처치  어려움으로  대장내시경에  대해  연령과 ‣만성 신부전증 (신장 투석 하시는 분)건강도에 따라 제한이  있음.  ※파킨슨병 수면불가 
☑ 70세이하 약복용  없고 체중정상 건강한분 가능   ※심장 관련 질환, 천식, 간질, 뇌졸중은 의료기관으로  안내 
☑ 70세~75세  이하는  내원 상담 후 가능 특이 건은  내시경실에 확인 후 예약필요 
☑ 그 외는  별도 의료기관 권유/ 특이 건은  내시경 실에 확인 후 가능

대장내시경 
☑ 복용약 
☑ 검사 소요시간 : 대략 20~30분 정도 소요  ⑴ 복용약이  있을  때: 혈액순환제 유무를 확인 후 기재 시술 시간은 시술자  및 환자 개인에 따라  다르나 약 20~30분 정도이며, 작은 용종 제거는 가능   ex)복용약 : 혈압(혈액순환제N) ex)복용약 : 혈압, 고지혈, 당뇨(혈액순환제Y) 하지만 검진기관으로  별도치료를 위한  내시경은 불가. ⑵ 복용약 혈액순환제 유무를 모를  때  치료를 위한  내시경은  별도 의료기관으로  검진 안내해야 함.‣처방받는 의료기관에  내시경을 위해 혈액순환제 유무확인과 중단기간확인  안내.‣검진자 본인이 중단유무나 중단기간을  알고 계실 경우도  있음.   예약 시 확인사항‣이전 검진이력에 확인 후 동일약일 경우 중단관련  내용도 확인. 
☑ 예약 가능한  날짜 확인과   ex)처방의료기관 중단기간 문의안내 오전, 오후 유무도 확인 후 예약 시 기재  ⑶ 복용약이  없을  때: ex)복용약 N 
☑ 토요일은  대장내시경 예약불가로 수면위대도  예약불가⑷ 혈액순환  영양제(오메가, 크릴오일등) 유무는 기재 필요.  (건협은 토요일은 고가 종.검, 단체 위주로 예약) ex)영양제 오메가 복용(7일정도 중단안내) ① 확진  받은 질병이나 최근 시술 또는 수술여부(6~12개월  내) ‣평소 복용하시는  영양제는 가급적 2~3일전부터 드시지  마세요. ② 복용약 확인 / 변비, 2주내  비행기  탑승계획 유무   
☑  인슐린주사 : 전날 저녁부터 주사 안해야 함 ③ 위내시경과 같이 할 경우 : 흔들리는 치아그리고  인슐린 주사 횟수에 따라 검사제한  있음에 확인필요 
☑  비용안내, 실비유무 
☑ 공단검진은  대변 (분변잠혈) 검사로  대장암 검사가 시행됨  대장내시경은 본인부담  100% 
☑ 시술 또는 수술여부 (복부, 심장, 폐, 경추, 요추, 항문 등) 
☑대변검사가  양성 시에  대장내시경 검사  비용 국가에서  일부지원 ‣특히 복부의 수술 : 항문 관련시술과 수술, 전립선  비대증, 자궁근종, 복막 질환, 신장 질환, 
☑공단검진은  검진목적임으로 실비불가고지   ‣6개월~1년  이내는  내시경 불가이므로 의료기관에 검진권유나 기간 경과 후  내시경 권유. ‣치료 목적인 검사를 공단검진과 같은  날 예약 시 실비 불가하므로 확인 후 안내‣단 특이 건은  별도로  내시경 실에 확인 후 예약 진행해야함. 단 본 기관 재검과 공단검진  병행 시는 가능 할 수도  있으므로 확인 후 안내나 오셔서 상담   ex) 수술: 00..0월  맹장수술 ex) 수술

예약 시 확인사항
☑ 주소확인 
☑  대변 (대상자에 한함) ‣검진결과 우편 수령을 위해 필수 확인 ‣호두알 크기만큼  밀폐용기나 지퍼  백에  담아 가져와야 함. ‣주소  변경 요청 시 고객정보에서  바로 수정
☑  이전위치안내 ‣소변이 섞이지 않게 채취, 대변의  앞, 중간, 끝 부위를 골고루  택하여 채취 ‣신청사 위치 안내나 주소 문자전송(문자발송에 ‘주소 ’입력’ 확인) ‣ 7일전 하제 수령 시  대변 필히 제출 안내/ 불가시 검사  당일이라도 꼭 제출안내
☑ 시간안내  ‣기생충검사와 분변 잠혈 검사(대장암)로  인해 적은양의  대변일 경우 검사 불가 할 수도  있음.오전: 오후 정확한 안내: ‣검진예약자는 협회에  방문 시 용기 지급 가능(각 동사무소나 보건소도 수령가능)   하제약은 최소 검사 3시간 전까지 물과 약 복용 모두  마쳐야 함 ‣여름 제외하고 2일전  대변가능 하나 차고 서늘한 곳이나 4℃  냉장보관 ‣시간 예약은  별도 안 되며 오시는 순서대로 순차적 검사 진행 
☑하제  
☑ 예약확인 ‣하제 7일전 수령을 위해  내원 안내, 본인내원 불가시 가족확인서류 지참,  ‣검사예약은 의료진과의  약속으로  변경이나 취소는 사전  연락요청 우편발송 요청 시 (고객센터  연락안내)  ‣예약일자, 검사내용, 주의사항  언급 문자발송과 하제 수령확인과  대변제출 확인필요  ‣3일전부터 음식주의 미역이나  김 등 해조류와 작은 씨가  있는 과일, 검은 쌀이나 잡곡 피함   ‣검사3일에서 2일전 재  연락 안내 ‣하제약은 최소 검사 3시간 전까지 물과 약복용 모두  마쳐야 함   
☑ 수면내시경은 보호자가  필히 동행 ‣동행이 어려우시면 충분히 휴식(1시간30분에서 2시간정도)을 필요 소요시간  안내.  레오전   하루 전날 점심은 흰죽만  먹고 저녁은 금식하고 단 정확한 시간안내 금지  디 전날 저녁7시부터 1차 하제약 복용 (2차 검사  당일 금식 아침 5시 재복용)※ 대장내시경 :  항문으로  내시경을 삽입하여  대장의  내부를 관찰하고 사진을 촬영하는 검사  프  리 하루 전 저녁은 흰죽만 검사 당일 금식대장은  평균  길이가 약 1.5~1.6m에  달하는 주름이 잡힌 관의 형태로, 수축과  산오후   당일 아침 5시부터 1차 하제약 복용(2차 검사  당일 아침 8시 재복용) 연동 운동이  일어난다.   이오전   하루 전날 점심은 흰죽만 저녁은 금식하고   검사 시  내시경은 장운동의  방향과  반대로 진행하게 되며,  대장  내에 공기를   전날 저녁7~8시 1차 하제약 복용 (2차 검사당일 금식 아침5시~6시)  노적절히 주입하고 장액와  이물질을 흡인하며  맹장까지 삽입한 후  내부를 관  쿨 하루 전날 점심은 흰죽만 저녁은 금식하고  산오후   전날 저녁 9~10시 1차 하제약 복용 (2차 검사당일 금식 아침7시~8시)   찰한다. 수술 후 장루를 갖고  있는 환자는 장루를 통하여 검사를 시행한다.

예약 시 확인사항
☑ 주소확인 
☑  대변 (대상자에 한함) ‣검진결과 우편 수령을 위해 필수 확인 ‣호두알 크기만큼  밀폐용기나 지퍼  백에  담아 가져와야 함. ‣주소  변경 요청 시 고객정보에서  바로 수정
☑  이전위치안내 ‣소변이 섞이지 않게 채취, 대변의  앞, 중간, 끝 부위를 골고루  택하여 채취 ‣신청사 위치 안내나 주소 문자전송(문자발송에 ‘주소 ’입력’ 확인) ‣ 7일전 하제 수령 시  대변 필히 제출 안내/ 불가시 검사  당일이라도 꼭 제출안내
☑ 시간안내  ‣기생충검사와 분변 잠혈 검사(대장암)로  인해 적은양의  대변일 경우 검사 불가 할 수도  있음.오전: 오후 정확한 안내: ‣검진예약자는 협회에  방문 시 용기 지급 가능(각 동사무소나 보건소도 수령가능)   하제약은 최소 검사 3시간 전까지 물과 약 복용 모두  마쳐야 함 ‣여름 제외하고 2일전  대변가능 하나 차고 서늘한 곳이나 4℃  냉장보관 ‣시간 예약은  별도 안 되며 오시는 순서대로 순차적 검사 진행 
☑하제  
☑ 예약확인 ‣하제 7일전 수령을 위해  내원 안내, 본인내원 불가시 가족확인서류 지참,  ‣검사예약은 의료진과의  약속으로  변경이나 취소는 사전  연락요청 우편발송 요청 시 (고객센터  연락안내)  ‣예약일자, 검사내용, 주의사항  언급 문자발송과 하제 수령확인과  대변제출 확인필요  ‣3일전부터 음식주의 미역이나  김 등 해조류와 작은 씨가  있는 과일, 검은 쌀이나 잡곡 피함   ‣검사3일에서 2일전 재  연락 안내 ‣하제약은 최소 검사 3시간 전까지 물과 약복용 모두  마쳐야 함   
☑ 수면내시경은 보호자가  필히 동행 ‣동행이 어려우시면 충분히 휴식(1시간30분에서 2시간정도)을 필요 소요시간  안내.  레오전   하루 전날 점심은 흰죽만  먹고 저녁은 금식하고 단 정확한 시간안내 금지  디 전날 저녁7시부터 1차 하제약 복용 (2차 검사  당일 금식 아침 5시 재복용)※ 대장내시경 :  항문으로  내시경을 삽입하여  대장의  내부를 관찰하고 사진을 촬영하는 검사  프  리 하루 전 저녁은 흰죽만 검사 당일 금식대장은  평균  길이가 약 1.5~1.6m에  달하는 주름이 잡힌 관의 형태로, 수축과  산오후   당일 아침 5시부터 1차 하제약 복용(2차 검사  당일 아침 8시 재복용) 연동 운동이  일어난다.   이오전   하루 전날 점심은 흰죽만 저녁은 금식하고   검사 시  내시경은 장운동의  방향과  반대로 진행하게 되며,  대장  내에 공기를   전날 저녁7~8시 1차 하제약 복용 (2차 검사당일 금식 아침5시~6시)  노적절히 주입하고 장액와  이물질을 흡인하며  맹장까지 삽입한 후  내부를 관  쿨 하루 전날 점심은 흰죽만 저녁은 금식하고  산오후   전날 저녁 9~10시 1차 하제약 복용 (2차 검사당일 금식 아침7시~8시)   찰한다. 수술 후 장루를 갖고  있는 환자는 장루를 통하여 검사를 시행한다.

간암
☑ 검사방법  
☑  만 40세 이상  남녀 중 간암발생 고위험군에 해당되는 (공단지정  대상자)  ‣상복부(간)초음파 검사 : 인체에 무해한 초음파를 각종 장기에 투과시켜 간의 형태와 모양, 상반기 1회, 하반기 1회로 6개월마다크기 등을 관찰하는 검사로 2cm 이상 종양을 80% 가까이  발견가능.  상복부 초음파검사  + 혈액검사(혈청  알파  태아  단백검사AFP)를  받습니다.  ‣혈청 알파  태아  단백검사 : 간암 세포에 의해 생성되는  알파  태아  단백의 수치  변화를 살펴 
☑  비용부담 : 공단 90%, 수검자 10% 부담보는 혈액 검사국가 암검진  대상자, 의료급여수급권자는 무료(본인부담  없음)   
☑ 예약 가능한  날짜 확인
□ 국가 암검진  대상자 선정기준‣ 추가검진(CAPA) 상복부초음파  인원제한으로  입력 가능한  날짜 확인 필요 · 년도 암검진  대상자 중 건강보험료(‘전년  11.월)부과금액이 건강보험료 하위 50% 해당하는자 평일, 주말 가능인원  확인 必   (직장가입자 : 월 97,000원 이하, 지역가입자 : 월 94,000원 이하)‣ 5~6개월 간격으로 검진( 1~4개월 짧은 간격으로 검진은 불필요하므로  예약불가)※ 간암  발생 고위험군 
☑  내원시간‣해당년도  이전 2개년도 보험급여  내역 중   최대 오전 10시전까지 꼭  내원안내/ 오후 초음파 불가/ 지정시간은  별도 확인 필요① 간경변증, 
☑ 금식 ② B형 간염  바이러스항원  양성,   ‣공복 8시간 안내 (AFP 혈액검사)③ C형 간염  바이러스 항체 양성,‣ 금식 기간 중에는 물, 껌, 사탕,  담배는 절대 금함④ B형 또는 C형 간염  바이러스에 의한  만성 간질환 환자)   
☑ 공단검진  대상자 유무 확인‣과거년도  일반건강검진 결과  상반기, 하반기검진이 2번이므로 공단검진  대상자일 경우, ① B형 간염  바이러스 표면항원  양성자 또는 C형 간염  바이러스 항체 양성자1차 검진 검진병행 유무와  대변(대장암)  대상자 확인 후 예약과 안내 필요 
☑ 확인 가능한 질병
☑ 주소확인, 예약 확인,위치확인 상기 공통 안내 간농양, 칸디다증, 간  낭종, 혈관종, 간세포 선종, 간세포암,  담도 세포암, 지방간, 간경변   
☑ 검사 전 주의사항 
☑ 검사주기 ‣검사 3일 전부터 금주, 적절한 휴식  상반기 1회 (매년 1. 1 ~ 6. 30) 하반기 1회 (매년 7. 1 ~ 12.31) 6개월마다 1년 2회  (분기 이월불가)

유방암  
☑ 그 외 검사 
☑  만 40세 이상  여성 증상이  없어도 2년마다 유방촬영술로 검진   ‣유방 초음파 검사 : 유방 조직의  밀도가 높아 유방 촬영술에서 종괴를 관찰하기 힘든 치밀  
☑  비용부담 : 공단 90%, 수검자 10% 부담   유방에게 유용한 검사법   국가 암검진  대상자, 의료급여 수급권자는 무료(본인부담  없음) ‣세침 흡인 검사 : 가는  바늘을  병변 부위에 찔러 소량의 세포를 채취해 현미경으로 관찰하
□ 국가 암 검진  대상자 선정기준여 암을 진단하는 검사법으로 시술이 빠르고 안전해  임신 중 유방암 진단에도 활용 ·  년도  내 암 검진  대상자 중 건강보험료(‘전년.11.월)부과금액이  건강보험료 하위 50%   .
☑ 확인 가능한 질병 
☑ 검사방법유방암, 양성 유방 질환유방 촬영기  내에 한 쪽 유방 씩 차례대로 놓고 위아래  방향과  내외  방향으로 2번씩 촬영(촉진되는 않는 무증상 조기 유방암을  발견,  미세석회화와 5mm 정도의 종괴 발견이 가능) 
☑ 검사주기  
☑ 생리일 끝나고 3~5일  이후 40세 이상  여성에게 2년에 한  번씩 유방 촬영술과 유방  임상 진찰을  받을 것을 권장하고 압박(누르는)검사로 생리 직전,직후는 호르몬  변화로  인해 통증을  많이 느낄 수  있음   검진에서  이상 소견이  있으나 양성의 가능성이 높은 경우는 6개월에 한  번씩 추적 관찰  
☑ 주소확인, 예약 확인,위치확인 상기 공통 안내   검사로서 유방 촬영술을 시행하는 경우도 가눙  
☑ 참고사항 
☑ 준비사항- 미세 석회 ‣검사 전 목걸이나 브래지어 등과 같은 금속성 물질은 제거해야 한다. 석회는 칼슘  덩어리가 쌓인 것을  말합니다. 칼슘이 쌓여  있는 것 자체는 문제가 되지 않으   ‣검사 시에는 사진 촬영을 위해서 유방에  어느 정도의  압박이 가해질 수  있어 통증이 동반   나 문제는 왜 칼슘이 그 자리에 쌓여  있는지가 문제입니다. 칼슘은 세포의 찌꺼기 
☑  임신이나 수유중인 경우 사전에  반드시 의료진에게  알려주어야 한다.한 부위에 칼슘이  많이 쌓여  있다면, 이것은 세포의 찌꺼기가 한 부위에  많다는 뜻이고, 임신의 가능성이  있는  여성은 유방 촬영술보다는 유방 초음파 검사를 시행하도록 한다.세포들이  많이 죽는다, 그래서  일부 석회 특히,  미세 석회 중  일부  미세 석회들은 유방암을 
☑  연령별 검사 : 30세부터는  매월 자가 검진, 35세부터는 의사에 의한  임상 진찰을 2년 주기시사하게 된다- 치밀 유방로 하고, 40세부터는 1~2년 간격으로 유방 촬영술을 하는 것이 좋음.유방은 크게 유선(모유가  만들어지는 곳)과 지방으로  이루어져  있습니다. 유방 크기에  비하 
☑ 유방암 자가 검진  여 유선이  얼마나 차지하느냐, 즉 유선이 분포를 기준으로 치밀 유방인 경우가  있음  유방암 자가 검진 시기 : 매월 월경이 끝나고 3~5일 후  치밀 유방의 경우 어떤  병적 상태를  말하는 것은  아니지만, 유방의 혹이 치밀한 조직에 가  자궁 제거술, 폐경  여성 : 매월  일정한  날을 정해 정기적인 진단  려 잘 보이지 않을 수  있기  때문에 초음파 검사를 권장.

자궁경부암
☑ 주소확인, 예약 확인,위치확인 상기 공통 안내 
☑  만 40세 이상  여성 증상이  없어도 2년마다 자궁경부 세포검사를  받습니다.
☑ 참고사항 
☑  비용안내: 100% 공단 부담으로 무료(본인부담  없음)자궁경부암  예방접종은 9세~26세의  여성,  남성 모두가 접종  대상자 
☑ 검사방법  성 경험이  없는 시기에  예방접종을 하는 것을 원칙으로 하고  있지만,  나이와 관계없이 성   ‣ 자궁경부 세포검사 : 질경을  넣어 자궁 경부를 보이게 한  다음, 세포 채취용 솔로 자궁  경험이  없거나 성 경험이 적은 성인과 자궁경부암 고위험군도 접종을 통해 항체를 형성하경부와 질 세포를 채취해 현미경으로 검사   면 암의  발병률을 조금이나마  낮출 수  있고 2016년 국가 예방 접종으로 도입되어  매년  만 과정이  비교적 간단하고 통증이나 부작용이 거의  없으면서 안전하며, 검사  비용이 저렴  12세가 되는  여성 청소년의 경우 무료 접종 가능   ‣ 검사결과 : 자궁경부암 검사의 판독은  병리학전문의에 의해  이루어지며  비정상 세포 유무자궁경부암은 성접촉에 의한 HPV(인 유두종  바이러스) 감염이 주원인이며 자궁경부암 환및  비정상 세포의 종류에  대한 정보를 제공자의 99%에서 고위험 유형의 HPV가  발견 
☑ 검사주기  특히 고위험 유형 중 HPV16, 18형이 자궁경부암 원인의 70%를 차지하는데  이는 접종을  ‣ 만 20세 이상은 1년에 한  번씩 정기적으로 검사할 것을 권장   통해서 예방   ‣ 70세까지는 검사를 정기적으로 시행할 것이 권장되며, 자궁경부의  이상 소견이  있었던   
□ 가다실병력이  없고 앞서 10년간 검사 결과가 정상이었다면 70세 이후에는 검사를 중단  가다실  백신의 경우  만 9~26세 사이에 약 6개월 간격으로 2~3회 접종.  이 백신의 경우  ‣ 자궁 근종 등 부인과  양성 질환으로 자궁을 제거한 경우에는 수술 전 자궁경부의  이상  인유두종  바이러스의  예방  범위가 HPV6, 11, 16, 18번으로  대상이  넓고 저 위험군에  대한 소견  병력이  없었던 경우 자궁경부암 검사를 생략 가능   항체도  만들어주며 성병과 관련된  병과 자궁경부암, 질 상피내암, 외음부 상피내암, 항문 
☑ 확인 가능한 질병  암, 구강암도 등의 예방도 가능  자궁경부암, 자궁 경부 상피  내종양
□ 서바릭스 
☑ 검사 전 주의사항 서바릭스  백신도 가다실과  비슷하게  만 9~25세 사이에  약 6개월 간격으로 2~3회  ‣ 생리 기간에는 검사 피하기 ( 생리 시작일로부터  10일~20일 사이에 검사 )   인 유두종  바이러스의  예방  범위는 고위험군인 HPV16, 18번으로  면역 예방의  영역은 좁  ‣ 검사 2일 전부터 질 세척제, 질내 약물  및 윤활제, 질내 피임약, 성관계, 탐폰 사용 금지지만  면역성이 높고 항체가 오래 지속된다는 특징 
☑ 시간안내 특히 자궁경부암 고위험인자인  16, 18을 집중적으로 오랫동안 예방할 수 있는 백신   ‣ 시간예약은  별도 안 되며 오시는 순서대로 순차적 검사 진행   ‣ 소요시간: 1분~2분  이내

폐암
☑ 본기관은 검진기관으로 현재 폐암검진은 지정 의료기관이  아님으로  공단 폐암검진은 불가
☑  만 54세 이상  만 74세 이하 중 폐암 고위험군은 증상이  없어도 2년마다 저선량 흉부 CT 하지만  별도 원하실 경우 폐암정밀 검진을 시행 
☑  비용부담( 폐암 국가 암검진 기관은 의료 기관 중 16채널  이상 컴퓨터  단층촬영장치(CT)를 갖춰야 하고, 영상공단 90%, 수검자 10% 부담 의학과 전문의(폐암 검진 판독 교육 이수), 전문성  있는 결과 상담을 제공할 수  있는  의사(관련   국가암검진  대상자, 의료급여 수급권자는 무료(본인부담  없음)  교육 이수), 방사선사 등을 상근으로 배치해야 한다. )폐암 검진 시 소요되는  비용은 1인당 약 11만원임 10% 1만원대   
☑ 주소확인, 예약 확인,위치확인 상기 공통 안내   
□ 국가 암검진  대상자 선정기준
☑ 검사 후 관리 당해년도 암검진  대상자 중 건강보험료(‘19.11.월)부과금액이  건강보험료 하위 50%검사 결과 후 폐에서  일정한 크기  이상의 종양이  발견되면 6개월 뒤  다시 CT촬영을 하거나, 해당하는 자 (직장가입자 : 월 97,000원  이하, 지역가입자 : 월 94,000원 이하)  금연 클리닉 또는 수술 등 환자 개별 상태에  맞는  맞춤 치료를 진행 합니다. 
☑ 검진대상 (고위험군) 
☑ 참고사항 해당연도 전 2년내  일반 건강검진의 문진표로 흡연력과 현재 흡연  여부가 확인되는 자 폐암검진으로 확인 가능   ‣해당연도 2년내 건강보험 금연치료 참여자 중 문진표로 흡연력이 확인되는 자.   폐암을 조기  발견하기 위해서는 크기 1cm 미만의 작은 결절을  발견할 수  있어야 합니다.30갑년[(하루 평균  담배 소비량(갑) X 흡연 기간(년)] 이상의 흡연력을 가진 흡연자  단순 흉부 X선 촬영으로는 크기 1cm 미만의 작은 결절은  발견하기  어렵고, 심장과 큰 혈 * 갑년이란? (하루  담배소비량(갑) × 흡연기간  = 갑년)  관, 뼈 등에 가려진 부위에  발생한 결절도 찾기  어려움평생 흡연력을 표시하는  단위로, 하루에 피우는  담뱃갑 수와 흡연한 기간을 곱하여 계산 저선량 흉부CT는 3~5mm 정도의 작은 결절까지  발견할 수  있고, 심장과 큰 혈관, 뼈 등에 ex) 하루 40개비(1갑  = 20개비)씩 15년간 흡연자(2갑  × 15년 = 30갑년)는 30갑년가려진 부위의 결절까지도  발견할 수  있는 장점 
☑ 하루 평균 1갑씩 30년 or 하루 2갑씩 15년 흡연자 
☑ 검사방법 저선량 흉부 CT : 일반 CT와 동일하나, 폐암 진단을 위해  다른 부위보다는 주로 흉부 주 위만 촬영하는 검사로  방사선량이 6분의 1 정도로  낮고, 조영제를  맞지 않고 촬영하므로 별도로 금식  없이 검사 가능. 