종합건강검진	메디체크 종합검진	"일반적으로 성인에게서 많이 나타나는 질환을 중심으로 구성되어 전반적인 건강상태를 점검하기 위해 정기적으로 받아보실 수 있는 프로그램으로, 20~30대 연령대에 추천해드립니다. 검사비용 : 남 34만원대, 여 39만원대"
종합건강검진	메디체크플러스 종합검진	"메디체크종합검진 외 CT검사, 초음파검사 등을 통해 성인기 발생가능한 주요 질환을 점검해 볼 수 있는 검진프로그램으로 30~40대 연령대에 추천해드립니다.
검사비용 : 남 68만원대, 여 79만원대(흉부CT기준)"
종합건강검진	메디체크정밀 종합검진	"메디체크플러스 종합검진 외 다양한 초음파검사, 대장내시경, 골밀도검사 등을 검사할 수 있는 정밀 검진프로그램으로 암, 골다공증 등을 포함하여 40대 이후 중년기 건강을 전반적으로 점검하시고 싶은 분들에게 추천해드립니다. 검사비용 : 남 131만원대, 여 148만원대(흉부CT기준)"
종합건강검진	메디체크정밀플러스 종합검진	"메디체크정밀종합검진 외 종양표지자, 특수혈액검사, 심장CT, MRI 등의 암,심혈관계질환 관련 검사가 추가된 검진프로그램으로 50대 중년기 이후 건강문제를 심도있게 점검하시고 싶은 분들에게 추천해드립니다.검사비용 : 남 265만원대, 여 282만원대(흉부CT, 뇌MRI기준)"
종합건강검진	메디체크PET-CT 정밀종합검진	"MRI와 전신 암을 체크해 볼 수 있는 PET-CT 검사로 50대 중년기 이후 건강문제 전반을 가장 심도있게 점검하시고 싶은 분들에게 추천해드리는 고품격 정밀검진프로그램입니다. (검사가능지부: 서울서부, 부산동부) 검사비용 : 해당지부문의"
국가건강검진	"대상자 선정
(국민건강보험공단)"	"일반건강검진 대상자는 지역세대주, 직장가입자, 20세 이상 세대원과 피부양자, 20세~64세 의료급여수급권자로 매 2년마다 1회, 비사무직은 매년 실시"
국가건강검진	"건강검진표
발송 및 수령
(국민건강보험공단)"	"우편발송
1. 지역가입자와 직장 피부양자는 주소지로 우편 발송해 드립니다.
※ 검진표를 분실 또는 수령치 못한 경우에는 가까운 지사에서 재발급 또는 국민건강보험 사이트(건강검진/검진 대상자 확인)에서 검진대상자 확인서를 출력하실 수 있습니다.
※ 직장가입자의 경우 해당 사업장으로 통보됩니다."
국가건강검진	"건강검진
(검진기관)
"	"공통 검사항목은 진찰, 상담, 신장, 체중, 허리둘레, 체질량지수, 시력, 청력, 혈압측정, AST(SGOT), ALT(SGPT), 감마지티피, 공복혈당, 요단백, 혈청크레아티닌, 혈색소, 신사구체여과율(e-GFR), 흉부방사선촬영, 구강검진

성·연령별 검사항목은 이상지질혈증(총콜레스테롤, HDL콜레스테롤, LDL콜레스테롤, 트리글리세라이드) *남자 24세이상, 여자 40세이상, 4년마다, B형간염검사(40세, 보균자 및 면역자는 제외), 치면세균막검사(40세), 골다공증(54·66세 여성), 정신건강검사_우울증(20·30·40·50·60·70세), 생활습관평가(40·50·60·70세), 노인신체기능검사(66·70·80세), 인지기능장애검사(66세 이상 2년에 1회)"
국가건강검진	"건강검진 결과 통보
(검진기관)"	"1. 일반건강검진 후 15일 이내 검진기관에서 문진표에 작성한 주소지로 발송
2. 건강위험평가(HRA)"
국가건강검진	"확진검사
(병·의원-협회 포함)"	"1. 일반 건강검진 결과 고혈압·당뇨병 질환의심자는 일반건강검진결과표와 신분증을 지참하고 가까운 병·의원(상급종합병원 및 종합병원 제외)에서 확진검사 및 진료 실시(의료급여수급권자는 의료전달체계에 따라 가까운 의원에서 실시)
2. 확진검사항목
- 고혈압 : 진찰 및 상담, 혈압측정
- 당뇨병 : 진찰 및 상담, 공복혈당검사"
국가건강검진	건강검진 주의사항	"검진 전날 저녁 9시 이후에는 금식하시기 바랍니 다. 검진 당일 아침 식사는 물론 물, 커피, 우유, 담배, 주스, 껌 등 일체의 음식을 삼가야 합니다. 되도록 오전 중에 검진을 받되, 오후에 검진받으실 분은 검사 전 최소 8시간 이상의 공복상태를 유지해야 합니다. (공복이 아닌 상태에서 검진 시 검사결과가 다르게 나타날 수 있음)"
맞춤형건강검진	실버프리미엄 건강검진	"중장년층 대상으로 질환의 조기발견과 건강관리가 필요한 분께 권해드리는 특화 검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 소변검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 당뇨검사, 신장기능검사, 통풍검사, 심혈관검사, 간염검사, 치매관련 유전자검사, 갑상선검사, 영양관련검사, 골대사, 노인성질환, 다발성골수종, 암표지자, 흉부촬영, 부인과, 전립선, 골밀도검사, 유방검사, 위장검사, 초음파, 폐질환 CT(흉부, 관상동맥석회수치측정), MRI(뇌MRI/뇌위축도검사, 뇌MRA), 예방접종 선택-대상포진, 폐렴(13가)
공통검사비용 : 남자158만원 대 ,여자160만원 대검사비용 : 남자158만원 대 ,여자160만원 대
추가검사비용 : 남자182만원 대(전립선 검사 포함) ,여자185만원 대(부인과검사, 유방검사 검사포함)  *예방접종(대상포진, 폐렴13가) 포함"
맞춤형건강검진	인지기능위험(치매)평가 건강검진	"치매관련 유전자검사(APO E)와 치매진단 특수문진이 포함되어 인지기능장애(치매) 예방과 조기발견을 위한 특화 검진입니다.
공통검사항목 : 심혈관검사(Homocysteine, 파라옥소나제), 영양관련검사(Vitamin B12, 엽산), 치매관련유전자검사(APO E), 경동맥초음파, 치매진단 특수문진, 고지혈증검사, 뇌 MRI, 뇌 MRA, 뇌위축도 MRI
검사비용 : 66만원 대"
맞춤형건강검진	남성갱년기 건강검진	"남성암검사(전립선) 및 간기능검사, 혈당 및 고지혈증, 남성호르몬검사로 남성갱년기 건강관리가 필요한 분께 권해드리는 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 항산화검사, 당뇨검사, 호르몬검사, 영양관련검사, 전립선검사, 골밀도검사, 상복부초음파, 간섬유화검사, 암표지자검사
검사비용 : 44만원 대"
맞춤형건강검진	여성갱년기 건강검진	"여성암검사(자궁경부암, 유방암 등) 및 중년기 여성에서 발생하기 쉬운 질환의 조기발견과 여성호르몬검사 강화로 여성갱년기의 건강관리가 필요한 분께 권해드리는 특화 검진입니다.
공통검사항목 : 기초검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 당뇨검사, 철결핍검사, 갑상선검사, 유방검사, 항산화검사, 호르몬검사, 영양관련검사, 부인과검사, HPV검사, 골밀도검사
검사비용 : 62만원 대"
맞춤형건강검진	심혈관정밀검진	"심혈관 질환의 조기발견과 예방을 위한 프로그램으로 흡연, 고혈압, 당뇨, 심장 질환가족력 등 심혈관 질환의 위험인자가 있는 분께 권해드리는 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 고지혈증검사, 간기능 8종, 당뇨검사,신장기능검사, 흉부촬영, 경동맥초음파, 심장초음파, 심장관상동맥조영CT,심혈관검사(Homocysteine, hs-Troponin T, Soluble ST2, 파라옥소나제, NT proBNP)
검사비용 : 66만원 대"
맞춤형건강검진	심뇌혈관 정밀검사	"심장초음파, 심장CT, 뇌MRI 등으로 심근경색 등 심뇌혈관질환의 조기발견과 예방을 위한 맞춤형 검진프로그램으로 흡연, 고혈압, 당뇨, 심장 질환의 가족력 등 심혈관 질환의 위험인자가 있는 분께 권해 드리는 검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 고지혈증검사, 간기능 8종, 당뇨검사, 신장기능검사, 흉부촬영, 경동맥초음파, 심장초음파, 심장관상동맥조영CT, 심혈관검사(Homocysteine, hs-Troponin T, Soluble ST2, 파라옥소나제, NT proBNP), 뇌위축도 MRI, 뇌 MRI, 뇌 MRA
검사비용 : 117만원 대"
맞춤형건강검진	폐암정밀검진	"흡연 및 환경요인에 의하여 발생하기 쉬운 폐질환 예방을 체크하기 위한 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 고지혈증, 당뇨검사, 신장기능검사, 심혈관검사(hs-CRP, Homocysteine), 폐암표지자검사, 호흡기능, 동맥경화검사, 흉부촬영, 잠복결핵, 코티닌검사, 경동맥초음파, 흉부CT, 폐질환검사
검사비용 : 40만원 대"
맞춤형건강검진	예비부부 건강검진	"결혼 전 건강체크가 필요한 항목들로 구성되어 결혼을 앞둔 예비부부에게 권해드리는 검진프로그램입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 혈당검사, 신장기능, 통풍검사, 간염검사(A,B,C형), 성병검사, 흉부촬영, 상복부초음파, 혈액형검사
여자검사항목 : 풍진검사, 수두검사, 하복부초음파, 철결핍검사, 호르몬검사, 부인과검사
검사비용 : 남자23만원 대, 여자44만원 대"
맞춤형건강검진	청소년 건강검진	"청소년기 발생할 수 있는 질환의 체크를 위한 항목들로 구성된 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 요검사, 혈액질환검사, 간기능(AST, ALT), 고지혈증, 구강진찰, 당뇨검사, 신장기능검사, 간염검사(B형, C형), 흉부촬영, 잠복결핵, 성장호르몬검사, 영양관련검사, 영양상담, 성장판검사, 척추측만증검사, 알레르기검사
여자검사항목 : 철결핍검사
검사비용 : 남자25만원 대, 여자26만원 대"
맞춤형건강검진	소화기정밀 건강검진	"한국인에게 가장 많이발생하고 있는 위장, 대장 등 소화기 질환의 조기발견과 예방을 위해 권해드리는 검진프로그램입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 소변검사, 대변검사, 혈액질환검사, 간기능검사, 고지혈증, 암표지자검사, 내시경검사(위내시경, 대장내시경-예약필수), 흉부직접촬영, 상복부초음파, 간염검사(A형, B형, C형), 췌장검사, 간섬유화검사
검사비용 : 46만원 대"
맞춤형건강검진	암 정밀(11종) 건강검진	"우리나라 대표 11종 암의 검사를 통해 조기발견과 예방을 위한 프로그램의 특화검진입니다.
공통검사항목 : 기초 및 생리기능검사, 방광·신장암(요검사), 위/대장내시경(수면비 별도), 폐암검사(흉부CT외 3종), 간암검사, 혈액질환검사, 췌장암검사(복부조영CT외 2종), 갑상선암검사(갑상선초음파외 3종)
남자검사항목 : 전립선암검사(전립선초음파외 3종)
여자검사항목 : 자궁/난소암검사(질초음파외 5종), 유방암검사(유방초음파, 유방촬영)
검사비용 : 남자90만원 대, 여자106만원 대"
기업검진안내	검진소개	"전국 17개 건강검진센터
전국 17개 검진센터 어디서나 건강검진이 가능합니다.

전국 600여 협약진료기관
전국600여 종합병원과의 협약을 통해 보다 신속하고 편안하게 진료 연계 및 사후관리가 이루어집니다.

기업 및 단체의 특성에 맞는 건강검진 프로그램 제공
회사 지원예산과 특성에 맞는 건강검진 프로그램을 제공해드립니다.

믿을 수 있는 건강검진
세계보건기구 건강증진병원(WHO HPH), 대한진단검사의학회, 대한병리학회 등 각종 검사인증기관으로부터 공인된 건강검진 센터입니다."
기업검진안내	검진 절차안내	"1.건강검진 제안 및 협약
기업단체 건강검진 문의제안서 작성 및 제출제안서 검토 및 확정단체 건강검진 협의 및 계약체결계약서(협약서) 송부

2.건강검진 예약
회사별 계약사항에 따라 전화, 인터넷, 방문 예약
예약날짜 확정 및 등록

3.건강검진 실시
담당간호사제도 실시 (당일 스케쥴 안내 및 서류작성)
계측 및 진찰 (프로그램에 맞춰 신체계측 후 담당과장님 면담)
검진 진행 (임상병리, 장비검사 등 준비사항 체크 및 검사진행)
결과설명 (당일 결과에 대해 설명 및 타과진료의뢰 및 안내)

4.결과통보 및 상담
담당간호사제도 실시 (당일 스케쥴 안내 및 서류작성)
계측 및 진찰 (프로그램에 맞춰 신체계측 후 담당과장님 면담)
검진 진행 (임상병리, 장비검사 등 준비사항 체크 및 검사진행)
결과설명 (당일 결과에 대해 설명 및 타과진료의뢰 및 안내)

5.기업보관용 결과 통보
유소견자 외래진료 연계
재검 및 추적검사 대상자 관리

6.정산
회사별 계약 사항에 따라 비용 청구 (인원 및 금액 상호 확인 후 세금계산서 발행)
수검자 동의 하에 검진자 전체 결과 발송 (엑셀 양식 등)
단체 건강검진 비용 입금 확인
"
예방접종	인플루엔자	"인플루엔자는 인플루엔자 바이러스(Influenza virus)에 의한 감염병으로 매년 겨울철에 유행하여 고열과 함께 기침 등의 호흡기 증상을 일으키는 질환으로 인플루엔자 환자가 기침이나 재채기를 할 때 분비되는 호흡기 비말을 통해서 사람에서 사람으로 전파됩니다.

예방접종 권장시기를 나타내는 표입니다.
시기	9월~12월

인플루엔자 백신의 종류와 접종용량 및 방법을 나타내는 표입니다.
종류	불활성화 백신(주사용)
접종용량 및 방법	매년 0.5mL를 1회 삼각근 부위에 근육주사
*생후 6개월 이상-만 8세 소아는 1-2회 근육주사

아래는 우선 접종 권장대상 정보를 나타냅니다.
1) 인플루엔자 바이러스 감염 시 합병증 발생이 높은대상자(고위험군)	
65세 이상 노인
생후 6~59개월 소아
임신부
만성폐질환자, 만성심장질환자(단순 고혈압 제외)
만성질환으로 사회복지시설 등 집단시설에서 치료, 요양, 수용 중인 사람
만성 간 질환자, 만성 신장 질환자, 신경-근육질환, 혈액-종양 질환, 당뇨환자, 면역저하자(면역억제제 복용자), 60개월~18세의 아스피린 복용자
50~64세 성인
2) 고위험군에게 인플루엔자를 전파시킬 위험이 있는 대상자	
의료기관 종사자
6개월 미만의 영아를 돌보는 자
만성질환자, 임신부, 65세 이상 노인 등과 함께 거주하는자
3) 집단생활로 인한 인플루엔자 유행 방지를 위해 접종이 권장되는 대상자	
생후 60개월 ~ 18세 소아 청소년"
예방접종	A형간염	"A형간염은 A형간염 바이러스(Hepatitis A virus, HAV)에 의하여 발생하는 간염으로 환경 및 위생개선과 적절한 예방조치로 예방이 가능합니다. A형 간염은 분변-경구 경로로 전파되며, 대부분 사람에서 사람으로 직접적으로 전파되거나 변에 오염된 물이나 음식물을 섭취함으로써 간접적으로 전파되기도 합니다.

아래는 접종대상자 정보를 나타냅니다.
접종 대상	
12~23개월의 모든 소아
(1차 접종: 생후 12~23개월 / 2차 접종: 1차 접종 후 6~18개월)
A형 간염에 대한 면역력이 없는 *고위험군 소아청소년이나 성인
- 20~30대 성인 중 예방접종력이 없거나 A형간염을 앓은 적이 없는 경우
- A형간염 환자 발생이 높은 국가(지역)으로 여행하는 경우
- A형간염 환자와 접촉하는 사람
- A형간염 바이러스를 다루는 실험실 종사자
- 군인, 의료인, 외식업 종사자
- 혈액응고 질환자
- 만성 간질환자
- 불법 약물 중독자
- 동성애자"
예방접종	B형간염	"B형간염은 B형간염 바이러스(Hepatitis B virus, HBV)에 감염되어 간에 염증이 발생하는 질환으로 경과에 따라 급성과 만성으로 구별할 수 있습니다. 급성 B형간염 중 5~10%가 만성 B형간염으로 진행되며 만성 B형간염이 지속되면 간경화증이나 간세포암으로 진행할 수 있습니다.

접종 대상
모든 신생아 및 영유아, 과거 B형간염의 감염 증거와 백신 접종력이 없는 소아청소년 및 성인

접종 일정
0, 1, 6개월 일정으로 3회 접종

접종용량 및 방법
아래는 나이별 접종용량 및 방법을 나타냅니다.
10세 이하	0.5ml(HBsAg 10 μg) 근육주사
11세 이상	1.0ml(HBsAg 20 μg) 근육주사

금기사항
이전 접종에서 아나필락시스 반응을 보인 경우"
예방접종	사람유두종바이러스	"사람유두종바이러스는 생식기 감염을 일으키는 가장 흔한 원인 병원체 중 하나로 지속감염 시 HPV 관련 암(자궁경부암, 외음부암, 항문암, 두경부암 등)과 그 전암병변, 생식기 사마귀, 재발성 호흡기 유두종증 같은 질환을 유발할 수 있으며 주로 감염된 사람과의 성접촉을 통해 전파됩니다.

접종대상 및 시기
우리나라에서 사용되는 사람유두종바이러스 백신은 세가지 종류로 가다실(4가), 서바릭스(2가), 가다실(9가)가 있으며, 국가예방접종을 통해 지원되는 백신은 가다실(4가), 서바릭스(2가) 두가지 종류입니다.

아래는 백신의 종류와 나이별 접종대상자와 시기를 나타냅니다.
가다실(4가)	만 9~13세: 2회 접종(6개월 간격) 만 14~26세 이상: 3회 접종(0, 2, 6개월 간격) 
서바릭스(2가)	 만 9~14세: 2회 접종(6개월 간격) 만 15~25세: 3회 접종(0, 1, 6개월 간격)
가다실(9가)	만 9~14세: 2회 접종(6개월 간격)  만 15~45세: 3회 접종(0, 2, 6개월 간격)
※ 단, 2회 접종으로 종료되는 연령(백신별 상이)에 접종을 시작한 경우, 2차 접종이 지연되더라도 총 2회 접종으로 완료

※ 사람유두종바이러스 예방접종 시에는 동일한 백신으로 접종하도록 권장

접종 용량

1회 0.5ml 근육주사"
예방접종	폐렴구균	"폐렴구균은 급성 중이염, 폐렴 및 균혈증, 수막염 등 침습성 감염을 일으키는 주요 원인균 중의 하나이며, 폐렴구균에 의한 침습성 감염은 영아 및 어린 소아와 65세 이상의 고령자에서 발생 빈도가 높습니다.
폐렴구균의 병원소는 증상이 없는 보균자의 비인두이며, 호흡기 비말(미세 침방울)을 통해 사람에서 사람으로 전파되거나 상기도에 균을 가진 사람에서 자가접종에 의해 전파됩니다.

접종 대상
단백결합 백신, 다당백신 접종대상 정보를 나타내는 표입니다.

단백결합 백신(10가, 13가)	
19세 미만 소아청소년
- 생후 2개월 ~ 59개월 모든 소아
- 5세 미만에 접종을 받지 않은 5세 이상의 고위험군 중
* 60~71개월의 만성질환 및 면역저하 상태의 소아
* 면역저하, 무비증, 뇌척수액 누출, 인공와우 이식 상태에 있는 6~18세 소아청소년
19세 이상 성인
- 면역저하, 무비증, 뇌척수액 누출, 인공와우 이식 

다당백신(23가)	
- 2세 이상 고위험군인 소아청소년과 성인
- 65세 이상 노인

접종 일정
아래는 단백결합 백신, 다당백신 접종대상별로 접종일정을 나타냅니다.
단백결합 백신(10가, 13가)	
생후 2~59개월 소아: 2, 4, 6개월에 3회 기초접종, 12~15개월에 1회 추가 접종
※ 생후 7개월 이후 접종을 시작할 경우 시작연령 및 백신 종류에 따라 1~3회 접종
※ 10가와 13가 백신 간의 교차접종은 권고하지 않음

다당백신(23가)	
- 65세 이상 연령에서 1회 접종
- 비장적출술, 면역억제치료, 인공와우 이식술 등이 예정된 소아는 치료 시작 전 최소 2주까지는 접종 완료
- 기능적 또는 해부학적 무비증, 면역기능저하 상태의 소아청소년(2세 이상)
- 65세 이전에 첫 번째 다당 백신을 접종받은 사람이 65세 이상이 되었을 경우 첫 번째 다당 백신 접종으로부터 5년이 경과한 후 1회에 한하여 재접종

접종용량 및 방법
단백결합 백신, 다당백신 접종용량 및 방법을 나타내는 표입니다.
단백결합 백신	0.5mL 근육주사
다당 백신	0.5mL 근육주사
금기사항

백신에 대한 심각한 알레르기 반응
중증도 이상의 급성 질환을 앓고 있을 때"
예방접종	수막구균	"수막구균 감염증은 수막구균에 의한 급성 감염병으로 수막염과 패혈증을 일으키는 중증 질환입니다. 환자나 건강한 보균자의 코나 입의 점막에 있던 수막구균이 비말이나 직접 접촉을 통해 전파됩니다. 수막구균은 수막염과 패혈증, 기타 감염을 일으키며 수막구균에 의한 수막염은 두통, 발열, 오심 등이 급격히 진행되며 더 진행되면 의식이 혼탁해집니다. 빠르게 진행하는 세균 감염이므로 항생제 치료가 중요합니다.

접종 대상
보체 결핍
비장 절제 후 또는 기능저하
신입 훈련병
수막구균을 다루는 실험실 종사자
수막구균 유행지역 여행자 또는 체류자
소속 집단 또는 지역사회 내 유행 시
접종용량 및 방법

0.5mL 1회 삼각근 부위에 근육주사
HIV 감염인, 보체 결핍, 비장 절제술 또는 기능 저하 환자에서는 12주 (최소 8주) 간격으로 2회 접종
주의사항

중증도 또는 심한 급성기 질환이 있는 경우
임신부(안전성 자료가 없어 일반적으로 권장하지 않으나, 수막구균 발병 위험이 높을 경우 위험-이득을 고려하여 접종)"
예방접종	일본뇌염	"일본뇌염은 일본뇌염 바이러스(Japaness Encephalitis virus)에 의한 인수공통감염병으로 작은빨간집모기에 의해 감염되어 뇌염을 일으키는 질환입니다. 일단 일본뇌염에 걸리면 특별한 치료 방법이 없으므로 예방이 최선입니다. 감염자의 약 250명 중 1명에서 임상증상을 나타내며, 열을 동반하는 가벼운 증상이나 바이러스성 수막염으로 이행되기도 하고 드물게 뇌염으로까지 진행될 수 있습니다. 뇌염으로 진행된 경우 약 30%의 치명률을 보입니다.
접종대상 및 시기

불활성화 백신, 약독화 생백신 접종대상 및 시기를 나타내는 표입니다.
불활성화 백신	
- 기초접종: 생후 12~23개월에 7~30일 간격으로 2회 접종하고, 2차 접종 12개월 뒤 3차 접종
- 추가접종: 만 6세, 만 12세에 각각 1회 접종

약독화 생백신	
- 기초접종: 생후 12~23개월에 1회 접종하고, 1차 접종 12개월 뒤 2차 접종
※ 일본뇌염 불활성화 백신과 약독화 생백신의 교차접종은 권장하지 않음

접종용량 및 방법
아래는 불활성화 백신, 약독화 생백신 접종용량 및 방법을 나타냅니다.
- 불활성화 백신	
쥐 뇌조직 유래: 3세 미만은 0.5mL, 3세 이상은 1.0mL 피하주사
베로세포 유래: 3세 미만은 0.25mL, 3세 이상은 0.5mL 피하주사

- 약독화 생백신(약독화 및
재조합 키메라 바이러스 백신)	
0.5mL 피하주사"
예방접종	"TD,Tdap"	"파상풍균이 생산하는 독소에 의해 유발되는 급성질환으로 골격근의 경직과 근육수축이 발생하는 질병입니다. 파상풍균은 토양 등의 환경에 존재하며 오염된 상처를 통해 감염됩니다. 제대 감염에 의해 발생하는 신생아 파상풍은 생후 3~14일 후부터 젖을 잘 빨지 못하는 등의 증상발현 후 경련 증상이 발생합니다.

디프테리아균에 의해서 발생하는 급성, 독소 매개성 호흡기 감염병입니다.
환자나 보균자와의 직접 접촉으로 주로 호흡기계를 통하여 전파되고, 디프테리아균은 인체 모든 부위의 점막을 침범할 수 있으며 침범 부위의 막 형성이 특징입니다.
가장 흔한 발생 부위는 인두와 편도 부위입니다.

백일해균에 의한 호흡기 질환입니다. 여름과 가을에 증가하는 경향을 보이며 전염성이 매우 높아 가족 내 2차 발병률이 80%에 달합니다. 기침이나 재채기 등에 의한 호흡기 전파가 주된 경로입니다.

접종 대상
- 모든 성인, 모든 영유아
- 생후 12개월 미만 영아와 밀접한 접촉자(부모, 형제, 조부모, 영아 도우미, 의료인, 산후조리업자 및 종사자 등)
- 보육시설 종사자
- 가임기 여성 및 임신부
- 상처를 통한 감염예방이 필요한 성인

접종 시기
- 생후 2, 4, 6개월에 3회 기초접종
- 생후 15~18개월과 만 4~6세 때 각각 1회 추가 접종
- 만 11~12세 때 Tdap 백신으로 1회 접종, 이후 매 10년마다 Td백신 접종
- Tdap 접종력이 없는 가임 여성의 경우: 임신 전에 Tdap 접종, 임신 중인 경우 27~36주 사이 접종, 임신 중 접종하지 못한 경우 분만 후 신속하게 접종
"
예방접종	대상포진	"대상포진은 수두-대상포진바이러스(Varicella-zoster virus, VZV)에 감염 후 후근신경절에 잠복하고 있던 바이러스가 재활성화되어 발생하는 질환입니다. 발진과 수포가 등신경뿌리 신경절이 분포하는 편측에 국한적으로 발생하며, 해당부위 심한 증과 지각 이상이 동반될 수 있으며 대상포진의 합병증으로 가장 문제가 되는 것은 대상포진 후 신경통으로 고령일수록 발생 빈도가 높습니다.
접종대상 및 시기

만 50세 이상 성인에서 1회 접종
※ 대상포진을 앓은 경우에는 회복 후 최소 6~12개월이 경과한 후 접종하는 것을 권장

접종용량 및 방법
제품에 따라 0.65mL 또는 0.5mL 1회 상완외측면에 피하주사

아래는 불활성화 백신, 약독화 생백신 접종대상 및 시기를 나타냅니다.
- 약독화 생백신	
- 조스타박스: 0.65ml 상완외측면에 피하주사 1회
- 스카이조스터: 0.5ml 상완외측면에 피하주사 1회
- 유전자재조합 백신	
- 싱그릭스: 0.5ml 삼각근에 근육주사(0.2개월 일정으로 2회 접종)"
예방접종	MMR	"홍역은 전 세계적으로 유행하는 급성 발진성 바이러스 질환으로 전염성이 매우 높은 급성 유행성 감염병입니다. 이전에는 소아에서 생명을 위협하는 주요 질병이었지만 백신이 개발된 이후 그 발생이 현저히 감소하였습니다. 호흡기 분비물 등의 비말에 의하거나 오염된 물건을 통하여 호흡기로 감염됩니다.
귀 아래의 침샘이 부어오르고 열과 두통이 동반되는 전염성 바이러스 질환입니다.
비말(미세 침방울) 감염, 오염된 타액과의 직접 접촉을 통해 감염됩니다. 발병 초기발열, 두통, 근육통, 식욕부진 등의 증상이 나타나며 가장 흔한 증상 중 하나로 한쪽 또는 양쪽 볼이 붓는 증상이 1주 정도 지속되다가 대개 10일 후면 회복됩니다.
풍진은 발진, 림프절염을 동반하는 급성 바이러스성 질환입니다. 임신 초기의 임신부가 풍진에 감염될 경우 유산을 하거나 태아에게 선천성 기형을 유발할 수 있습니다.
비말 감염 또는 태아의 경우 태반을 통하여 모체로부터 감염됩니다. 임신초기에 풍진에 이환될 경우 태아의 모든 장기에 영향을 줄 수 있고 태아사망, 자궁 내 발육부전, 백내장, 난청, 소두증 등이 나타날 수 있습니다.
접종대상 및 시기
아래는 소아,성인의 접종시기를 나타냅니다.
- 소아	생후 12~15개월과 만 4~6세에 각각 1회 접종(총 2회)
- 성인	과거 백신 접종기록이 없으면서 해당 감염병에 걸린적이 없거나 항체가 확인되지 않았다면 적어도 1회 접종
※ 가임기 여성이 MMR 백신을 과거에 1회 또는 2회 접종을 받았더라도 풍진에 대한 항체검사 결과 양성이 아니라면,MMR 백신을 1회 더 접종하며 총 접종횟수는 3회를 넘지 않도록 함"
건강검진 FAQ	내시경검사	"의식하 진정 내시경(흔히 ""수면내시경""이라 합니다.)은 수면(""마취제""가 아닙니다.) 유도제를 검사 전에 투여하여 몽롱한 상태로 검사하는 방법으로 수검자가 고통을 덜 느끼므로 편안한 검사라고 할 수 있습니다. 또한 깊은 수면 상태에서는 위장관 관찰을 좀 더 자세히 할 수 있습니다.
일반내시경은 의식이 있는 상태에서 시행하는 방법으로 심리적으로 위축, 약간의 불편감이 발생합니다. 그러나 의식이 있는 상태이므로 체위변화, 호흡 변화 등 검사 시 필요한 협조를 본인이 직접 할 수 있어서 검사에 많은 도움이 됩니다."
건강검진 FAQ	내시경검사	"3일 전부터 식이조절이 조금 안되었다 해도 그 전날 점심에 저잔사식으로 미음이나 흰죽으로 반찬 없이 드시고, 그 이후로 고형분 음식을 안드셨다면 대장내시경 진행해도 되지만 그렇지 않다면 날짜를 변경하시기를 권유합니다."
건강검진 FAQ	내시경검사	대장내시경 시 가스를 주입하면서 주름 잡힌 대장을 펴면서 관찰해야만 용종을 발견하여 제거하거나 병변을 발견할 수 있으므로 공기가 들어가서 복통을 유발할 수 있으므로 복식호흡과 시계방향으로 마사지 따뜻한 물 등을 드시고 움직이면서 가스를 배출하는 게 반드시 필요합니다.
건강검진 FAQ	내시경검사	"정상인 경우에는 비행기를 타도 상관 없으나, 용종 제거 및 시술을 시행한 경우에는 개인차가 있긴 하지만 1~2주 정도는 출혈 위험성으로 인해 비행기를 타지 않으시는 게 좋습니다. 내시경 후 비행기를 타야 하는 경우가 있다면 반드시 내시경 전에 의료진에게 얘기를 해주셔야 합니다."
건강검진 FAQ	내시경검사	"위내시경 검사 시 위 벽의 주름을 펴 정확하게 관찰하기 위하여 공기를 주입합니다. 이렇게 주입된 공기의 일부가 십이지장을 따라 하부 장기로 이동하면 복부 팽만감, 불편감, 통증이 발생할 수 있습니다. 하부로 내려온 공기가 배출되면 자연스럽게 증상이 사라지므로 안심하셔도 됩니다."
건강검진 FAQ	내시경검사	"내시경 검사 중 의사의 판단 하에 궤양, 용종 또는 특이한 소견이 보이는 경우 정확한 진단을 위해 시행합니다. 위내시경의 경우 위암과 위염의 감별을 위해 조직검사를 시행하고 최종 결과는 1주일 정도 걸립니다."
건강검진 FAQ	내시경검사	"내시경 기구 소독에 사용되는 소독제는 고수준 소독제로 식품의약품안전처에 신고 및 허가받은 제품을 사용하고 있으며, ‘대한소화기내시경학회’의 내시경 세척 및 소독지침을 준수하여 철저하게 내시경 소독을 시행하고 있습니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"MRI는 자장과 고주파를 발생시켜 우리 몸의 대부분을 이루고 있는수소(물)를 자극하여 영상을 얻는 진단 장비로서 뇌, 혈관, 연골 등 수소입자가 많은 연부조직, 특히 뇌, 척추 및 근골격계를 정확하게촬영합니다. CT는 X-선과 컴퓨터를 이용하여 단층영상 및 3차원 입체영상을 얻는
진단 장비입니다. 폐 및 심장 등에서는 현재 까지 MRI보다 CT가 더유용한 검사로 방사선 피폭은 있지만 최신 CT장비들은 방사선량을 줄이는 기술이 적용되어 크게 걱정하실 필요는 없습니다"
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"MRI는 인체 여러 부위의 진단에 이용되고 MRA는 뇌혈관의 상태를 보기 위한 검사입니다. 뇌 MRI는 치매, 뇌종양 등 뇌의 구조적, 기능적 이상소견 여부를 확인하고자 하는 목적이 있으며 뇌MRA는 동맥류, 혈관기형, 혈관형태 등 뇌 혈관 이상을 확인하기 위해 혈관만을 영상화하는 검사입니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"유방 실질 조직이 매우 촘촘하다는 것입니다. 유방촬영을 하면 지방 조직은 검게, 실질조직은 희게 나오는데 치밀 유방은 지방이 적고 실질 조직이 많아 사진이 전반적으로 하얗게 나오는 것을 의미합니다. 유방암은 유방의 실질조직에 발생하므로 치밀유방인 경우 유방 촬영검사 시 민감도가 낮아 유방초음파를 병행하는 것이 좋습니다. 치밀유방을 가진 여성이 전체 수검자의 약 절반으로 한국에서는 치밀유방이 흔합니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"초음파만 시행했을 경우 진단 정확도는 70~85%이고, 초기 유방암을 찾아내기가 어렵습니다. 또한 유방촬영검사는 무증상 조기 유방암을 발견하는 기본적인 검사법으로, 초음파로 쉽게 진단할 수 없는 조기 유방암에서 나타나는 미세석회화 소견을 가장 잘 발견할 수 있는 방법입니다. 결국, 유방 촬영검사와 유방 초음파 검사를 같이 하는 것이 가장 좋은 방법입니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"저선량 흉부CT는 일반적인 CT보다 방사선 노출을 줄여서 촬영하는 방법입니다. 저선량 흉부CT는 일반적인 CT 방사선 노출량의 5분의 1에서 10분의 1 정도면서도 영상의 질이 우수한 검사입니다
폐암을 조기 발견하기 위해서는 크기 1cm 미만의 작은 결절을 발견할 수 있어야 합니다. 단순 흉부 X선 촬영으로는 크기 1cm 미만의 작은 결절은 발견하기 어렵고, 심장과 큰 혈관, 뼈 등에 가려진 부위에 발생한 결절도 찾기 어렵습니다. 저선량 흉부CT는 3~5mm 정도의 작은 결절까지 발견할 수 있고, 심장과 큰 혈관, 뼈 등에 가려진 부위의 결절까지도 발견할 수 있는 장점이 있습니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"CT검사에 사용하는 조영제는 무색 투명한 액체로서 초당2~3cc의 속도로 정맥주사합니다.
정맥주사된 조영제가 심장을 통해 온몸의 혈관속에 퍼지게 되면 혈관들이 모두하얗게나타나 대개 회색으로 표현되는 종양병소와 정상구조물과의 구별이 용이하게되어 진단의 정확도를 높입니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"조영 CT검사 전 약 6시간 정도 금식이 필요하며, 갑상선기능항진증(갑상선기능저하증은 검사 가능), 신장절제를 했거나 신장 투석, 신장 치료 중인 분, 과거 조영제 부작용, 평상시 약물 알러지가 있는 분, 비아그라 복용 후 48시간이 지나지 않은 분, 치료가 필요한 심한 천식이 있으신 분은 검사를 못하실 수 있으므로 검사 및 예약 전에 미리 고지해 주셔야 합니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"의료용으로 사용되는 엑스선 검사의 경우 대부분 태아에게 치명적인 위험을 초래하지는 않지만, 중병 또는 다른 합병증을 일으킬 수 있는 가능성을 배제할 수 없습니다. 임신 중 엑스선 검사는 산모에게 의학적으로 꼭 필요한 검사이고 검사 후에 산모에게 이득이 있는 경우를 제외하고는 삼가는게 좋습니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	"골다공증 검사를 하면 T값이란 결과값이 나오는데 WHO기준으로 T값이 -2.5이하면 골다공증, -1.0에서 -2.5사이는 골감소증, -1.0 미만은 정상으로 판정합니다."
건강검진 FAQ	 영상의학검사	" 보청기, 틀니, 피어싱 등의 전자기기 및 금속성 물질은 검사에 방해가 되므로 탈착 해야합니다. (빼지 못하는 틀니는 치과에 확인 필요)
또한 폐쇄공포증 있으신 분, 심장박동기 및 신경자극기 시술하신 분, 달팽이관 이식을 받은분은 검사를 할 수 없어 검사 및 예약 전에 미리 고지해 주셔야 하며, 그 밖의 금속성 물질 삽입 수술을 받으신분은 수술하신 병원에 확인이 필요합니다."
건강검진 FAQ	체성분검사	"체성분이란 인체를 구성하고 있는 성분을 말하며 인체를 4분법에 의거하여 체수분, 단백질, 무기질, 체지방 4가지로 구분합니다."
건강검진 FAQ	체성분검사	"체성분 검사는 체내 수분량의 영향을 받으므로 정확한 체성분 검사를 위해서는 식후 2시간 이후에 화장실을 다녀온 후 검사를 받는 것이 좋습니다. 또한 격렬한 운동이나 심한 움직임은 체성분을 일시적으로 변화시킬 수 있으므로 운동하기 전에 검사를 받습니다.
오래 서 있을수록 체수분이 하체로 몰리는 경향이 있어 오전에 검사받는 것이 좋으며, 스타킹을 신은 상태로는 전류가 통하지 않으므로 탈의 후 검사를 진행합니다."
건강검진 FAQ	체성분검사	"체수분이란 몸 안의 수분을 측정하는 것으로 체중의 50~70%를 차지하며 모든 세포와 체액에 분포되어 있고, 영양소 및 노폐물 운반, 체온 유지 등 중요한 역할을 합니다."
건강검진 FAQ	체성분검사	"체지방은 섭취한 영양분에서 쓰고 남은 잉여 영양분을 몸 안에 축적해 놓은 에너지 창고이며, 필요 시 분해되어 에너지원으로 사용됩니다. 또한 인지질, 콜레스테롤, 필수지방산 등은 세포막을 구성하는데 반드시 필요한 성분으로 지방도 인체를 구성하는데 반드시 필요한 성분 중 하나입니다.

체지방의 표준치는 성인 남자의 경우 체중의 15±5%. 성인 여자의 경우 23±5% 정도입니다. 에너지를 사용하는 근육 성분과 에너지를 저장하는 체지방의 두 성분 사이에 균형이 깨진 상태가 비만으로 나타납니다."
건강검진 FAQ	체성분검사	"내장지방은 분해와 합성을 반복하면서 유리지방산을 방출하는데, 이 때 적절한 운동을 하면 유리지방산은 운동 에너지원으로 사용되고, 그렇지 못한 경우에는 문맥과 간을 연결하는 혈관을 통해 간으로 흡수됩니다.
간은 유리지방산을 이용해 중성지방과 콜레스테롤을 합성하는데 이 때 내장지방의 합성을 최소화하여 분해를 촉진시키면 내장지방은 점점 감소하게 됩니다.

피하지방은 내장지방보다 분해 속도는 느리지만 내장지방으로부터의 유리지방산의 공급이 없으면 늘지 않습니다. 즉 운동과 식이조절을 통해 내장지방을 제거하면, 피하지방은 생기기 어려운 체질로 바뀌는 것입니다."
건강검진 FAQ	체성분검사	"생체전기저항법은 인체에 해가 없는 미세한 전류를 흘려 임피던스를 측정하는 기술을 사용합니다. 이것은 비침습성이며, 인체에 적용 시 안전하다는 연구결과가 있습니다."
건강검진 FAQ	스트레스 검사	"측정 중에 움직이거나 말을 하지 않고, 너무 긴장하지 말고 호흡을 일부러 천천히 쉬지 않도록 하고 평상시 자기 호흡대로 합니다.
검사 중 졸지 않도록 하며 검사 3시간 전에는 커피, 흡연, 약물섭취를 금지합니다.
측정 전에 음주를 하지 않도록 하며 음식물 섭취(식사) 후 바로 측정하지 않도록 합니다."
건강검진 FAQ	스트레스 검사	"직무스트레스란 직무 요건이 근로자의 능력(capabilities)이나 자원(resources), 바램(needs)과 일치하지 않을 때 생기는 유해한 신체적, 정서적 반응이라고 정의할 수 있습니다. 
직무 스트레스의 요인은 아래와 같습니다.

(1) 시간적 압박, 업무시간표 및 속도 : 근로자 자신이 업무 속도를 조절할 수 있는지의 여부에 따른 업무요구도, 잔업, 교대근무, 기계의 속도, 품삯일 등
(2) 업무구조 : 시간적 압박 또는 마감시간을 지켜야 하는 등의 통제 결여, 기술 과소 활용 등
(3) 물리적 환경 : 불쾌한 환경, 물리적 또는 독성학적 유해요인의 위협, 인간공학적 유해요인 등
(4) 조직 : 업무요구사항이 명확하지 못하거나 업무에 대한 전망이 결여 되고 책임범위가 명확하지 않은 등의 역할모호성, 역할 갈등, 경쟁 등
(5) 조직 외적인 스트레스 요인 : 업무와 관련되어 있지만 개별 업무 또는 조직 차원을 뛰어넘는 상황의 것들로 지역사회, 고용불안, 경력에 대한 요구사항 등
(6) 비직업성 스트레스 요인 : 업무 이외의 스트레스 요인들로 개인, 가족, 지역사회가 처한 환경 등"
건강검진 FAQ	스트레스 검사	"전류가 흐르는 두 부위 사이의 전위차를 측정하는 ‘전압계’와 동일한 원리로, 뇌파는 복잡하게 진동하며 살아있는 동안 자발적으로 계속 발생합니다.
뇌파는 빠르기가 다른 리듬들이 복합적으로 섞여있으며 빠르기 크기에 따라 감마, 베타, 알파. 세타, 델타 5개로 구분이 가능합니다.

정신부하가 발생하는 어려운 과제를 수행하는 경우에는 빠른 리듬의 주파수가 증가하고, 눈을 감고 안정한 뇌휴식 상태에서는 느린 리듬의 주파수가 증가하게 됩니다.
휴식 시 발생하는 파워스펙트럼의 피크 주파수를 분석하여 치매, 기억력 등 추측이 가능합니다."
건강검진 FAQ	스트레스 검사	"인지능력을 담당하는 뇌의 전전두엽의 전기적 신호인 뇌파를 측정하는 것이기 때문에 뇌혈관질환 등의 질병으로 인한 뇌수술과는 무관하며, 의료기기 인증을 받은 장비는 인체에 무해합니다.
※ 협회 도입 장비는 의료기기 2등급 인증받음"
건강검진 FAQ	스트레스 검사	"자율신경은 뇌와 연결되어있는 신경절을 중심으로 온몸의 장기로 연결되며, 신진대사를 담당합니다. 교감신경과 부교감신경으로 이루어져 있으며 서로 길항적으로 작용합니다. 교감신경은 수축, 부교감신경은 이완의 역할로 심장박동 시간격에 직접 영향을 줍니다.
특히 자율신경은 심장박동에 직접 작용하기 떄문에 ‘맥파’측정을 통해 자율신경기능검사가 가능합니다."
건강검진 FAQ	스트레스 검사	"자율신경의 교감신경과 부교감신경은 서로를 균형있게 제어함으로써 항상성을 유지합니다. 교감신경은 저항긴장방어의 역할로 스트레스 상태일 때 주로 활성화되고, 부교감신경은 수용이완회복의 역할로 편안한 상태일 때 주로 활성화됩니다.

자율신경계는 장기 전반에 영향을 주며, 기능 이상 시 인체전반에 증상이 나타납니다. 자율신경 기능 이상의 원인은 대부분 정신적 스트레스나 육체피로이며, 소화불량, 복통, 설사, 손떨림, 현기증, 두통 등 다양한 이상 증상이 발생할 수 있습니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"구강은 주요 신체 기관이지만 대부분 사람들은 그 중요성을 자주 간과합니다.
대개 귀찮다는 이유로 치과 방문을 미루다가 치통이 발생하고 나서야 치과에 내원하는 경우가 많은데, 이런 경우 이미 치과 질환이 상당한 수준까지 진행되어 신경치료 임플란트 등 치료비용으로 수백에서 수천만원까지 드는 상태가 벌어지기도 합니다.

국민건강보험공단에서는 치아가 아프지 않아도 1~2년에 한번은 검진 받을 것을 이야기하고 있습니다.
이미 충치 등으로 치료를 받은 경험이 있다면 더 자주 검진을 받는 것이 좋으며, 일반적으로 치과에서 권장하는 구강검진 주기는 3~6개월 간격으로, 치석 및 충치 확인을 비롯하여 치료한 치아 상태를 확인하도록 합니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"임플란트 치아는 자연치아와 거의 동일하게 관리해주어야 하며, 정기검진, 꼼꼼한 양치질, 개인 구강위생관리가 필요합니다.
틀니 사용에 불편함이 없는 경우에도 최소 1년에 1번씩 정기검진을 통하여 구강 내 염증 및 틀니 관리상태 등을 점검받도록 합니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"충치와 잇몸병을 예방하려면 불소가 들어있는 치약을 이용해서 치아와 잇몸에 붙어 있는 세균을 반드시 제거해야 합니다.
따라서 전 세계적으로 하루 2번 이상의 칫솔질을 권장하고 있습니다.
자기 전 칫솔질은 수면 중 구강 내 세균의 증식을 막을 수 있기 때문에 가장 중요합니다.
·당분이 높은 음식은!? 섭취 후 바로 칫솔질 하는 것이 좋습니다.
·변색 성분이 있는 음식은!? 섭취 후 바로 칫솔질을 하고, 빨때로 섭취하는 것이 좋습니다.
·과일이나 과일성분 및 탄산이 들어간 음료는!? 물로 입안을 헹군 후, 30분 정도 경과 후 칫솔질을 하는 것이 좋습니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"칫솔질을 잘 해도 치아 사이에 음식물이 잘 제거되지 않을 수 있습니다.
이때, 치아 사이 음식물과 세균을 제거하기 위해 구강 관리 용품(치실, 치간칫솔 등)을 사용합니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"치실은 나이 상관없이 치아 사이에 낀 음식물을 빼내는데 가장 좋은 기구입니다.
집에서 아이 스스로, 혹은 보호자가 아이에게 치실질을 해주기 위해서는 연습을 충분히 하여 잇몸에 큰 자극이 되지 않도록 주의해야 합니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"아무리 칫솔질을 꼼꼼히 한다고 해도 치아 구석구석 치태나 치석을 완벽하게 제거할 수 없습니다.
치석이 오랫동안 쌓이면 잇몸속으로 파고들어 잇몸 질환을 유발할 수 있기 때문에 치과에서 꼭 정기적으로 스케일링을 받는 것이 좋습니다.
평상시에 구강위생관리가 잘 되지 않고 치주병이 있거나, 흡연을 하시는 분들은 3~6개월에 한 번 스케일링 받기를 권장드립니다.
그렇지 않은 경우 1년에 한 번 스케일링을 받는 것이 적당합니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"성인의 불소도포 및 불소치약 사용은 치아 뿌리의 충치를 예방하고, 치아의 시린 증상 완화에 효과를 얻을 수 있습니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"출혈이 있는 치과 치료(사랑니 발치, 잇몸치료, 신경치료 등) 후 음주 시 지혈이 되지 않을 수 있습니다. 또한, 면역체계가 약해져 치료를 받으면서 손상되고 약해진 부분의 치유가 지연됩니다."
건강검진 FAQ	구강검진	"혀, 잇몸 등 입안 점막에 염증이 발생하는 증상을 통틀어서‘구내염’이라고 부릅니다.
구내염은 보통 특별한 치료 없이 2~3주 내에 호전되지만, 재발과 호전을 반복하고, 눈 등 다른 부위에도 궤양이 생기면 전신질환의 가능성이 있으니, 반드시 전문 진단 및 검사를 받도록 합니다."
건강검진 FAQ	기타	"WHO-HPH(건강증진병원)은 양질의 포괄적인 의료 및 간호서비스 제공 뿐 아니라 건강증진의 목적을 포함한 조직의 정체성을 정립하고, 환자와 모든 직원의 적극적이고 참여적인 역할을 포함한 건강증진적인 조직구조와 문화를 개발하여 건강진화적인 물리적 환경을 조성하고, 지역사회와 적극적으로 협력하는 병원을 말합니다. 한국건강관리협회는 2010년 우리나라 건강검진센터 최초로 가입 인증을 받아 현재까지 유지하고 있습니다."
건강검진 FAQ	기타	"정부서울, 세종, 대전, 대구, 광주청사에개인별 맞춤형 건강생활실천상담 및 관리를 위한 건강지원센터를 개설하여 운영하고 있으며 그 외에도 각종 캠페인, 이벤트 검사, 건강증진 프로그램 운영, 건강검진 안내 등을 제공하고 있습니다."
전국센터안내	서울서부(서울 강서구)	주소 (07649)  서울시 강서구 화곡로 335 (화곡6동 1097) TEL 02-2600-2000 FAX 02-2601-2449 url https://kss.kahp.or.kr
전국센터안내	서울동부 (서울 동대문구)	주소 (02584)  서울시 동대문구 왕산로 78 (용두동 112-1) TEL 02-3290-9800 FAX 02-922-0475 url https://ksd.kahp.or.kr
전국센터안내	서울강남 (서울 송파구)	주소 (05510)  서울시 송파구 올림픽로 269 롯데캐슬골드(신천동 7-18) 3층 TEL 02-2140-6000 FAX 02-2140-6197 url https://ksn.kahp.or.kr
전국센터안내	부산동부 (부산 동래구)	주소 (47734)  부산시 동래구 충렬대로 145 (온천2동 1438-2) TEL 051-553-6400~4 FAX 051-556-1922 url https://busan.kahp.or.kr
전국센터안내	부산서부 (부산 사상구)	주소 (46985)  부산시 사상구 학감대로 230 (감전동 157-7) TEL 051-601-9700 FAX 051-328-9640 url https://westbusan.kahp.or.kr
전국센터안내	대구 (대구 동구)	주소 (41261)  대구시 동구 장등로 16(신천3동 128-1) TEL 053-757-0500 FAX 053-756-4642 url https://daegu.kahp.or.kr
전국센터안내	인천 (인천 미추홀구)	주소 (22172)  인천시 미추홀구 독배로 500 (숭의동 163-22) TEL 032-890-8700 FAX 032-884-7967 url https://incheon.kahp.or.kr
전국센터안내	울산 (울산 중구)	주소 (44519)  울산시 중구 번영로 360 (학산동 75-5) TEL 052-241-2000 FAX 052-296-5674 url https://ulsan.kahp.or.kr
전국센터안내	경기 (수원 장안구)	주소 (16309)  경기도 수원시 장안구 경수대로 857(조원동 779) TEL 031-250-5800 FAX 031-251-4181 url https://gg.kahp.or.kr
전국센터안내	강원 (춘천)	주소 (24373)  춘천시 남춘로 50 (효자2동 363-7) TEL 033-260-0800 FAX 033-261-2647 url https://gangwon.kahp.or.kr
전국센터안내	충북세종 (청주 흥덕구)	주소 (28477)  청주시 흥덕구 직지대로 631(봉명동 725) TEL 043-297-1100 FAX 043-294-3614 url https://chungbuk.kahp.or.kr
전국센터안내	대전충남 (대전 서구)	주소 (35264)  대전시 서구 계룡로 611 (탄방동 90-8) TEL 042-532-9890 FAX 042-534-9895 url https://daejeon.kahp.or.kr
전국센터안내	전북 (전주 덕진구)	주소 (54893)  전주시 덕진구 사평로 40 (덕진동1가 1408-3) TEL 063-259-8900 FAX 063-272-1493 url https://jb.kahp.or.kr
전국센터안내	광주전남 (광주 서구)	주소 (61931)  광주시 서구 대남대로 432 (농성동 638-11) TEL 062-363-4040 FAX 062-362-4086 url https://gwangju.kahp.or.kr
전국센터안내	경북(대구 북구)	주소 (41499)  대구시 북구 팔달로 23(노원동3가 523-3) TEL 053-350-9000 FAX 053-341-9018 url https://gb.kahp.or.kr
전국센터안내	경남(창원 마산회원구)	주소 (51322)  창원시 마산회원구 삼호로 107 (양덕2동 524-2) TEL 055-259-0100 FAX 055-296-8681 url https://kn.kahp.or.kr
전국센터안내	제주 (제주도)	주소 (63136)  제주시 연북로 111 (연동 1375) TEL 064-740-0200 FAX 064-747-7529 url https://jeju.kahp.or.kr
